===TRANSCRIPT===
SUBJECT: matematik
VIDEO_ID: -OYMlnoW9gw
TITLE: Üslü İfadeler 2 ｜ 1.TEMA Sayılar 2 ｜ 9.Sınıf Matematik ｜ Matbook ｜ Maarif Model 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/matematik/clean/-OYMlnoW9gw - Üslü İfadeler 2 ｜ 1.TEMA Sayılar 2 ｜ 9.Sınıf Matematik ｜ Matbook ｜ Maarif Model 2027.tr.txt
===TEXT===
R tayfam 9. sınıf tayfam. Herkese
selamlar. Nasılsınız? İyi misiniz? Evet,
1inci dersi bitirdik. Üslü sayılara
girişimizi yapmıştık. Şimdi öğrendiğimiz
yere kadar öğrendiklerimiz üzerinden bir
tekrar gibi olacak. Önce bilgi temelli
testimizi çözeceğiz. Önce öğrendiğimizi
tekrar ediyor olacağız o sorularda.
Arkasından beceri temelli. Gerçekten
farklı tarzda sorulara yorum yapabiliyor
muyuz öğrendiğimiz bilgilerle? Bunu
yapmamız gerekiyor çünkü. Şimdi hazırsan
seninle birlikte 9. Sınıf video ders
kitabımızdan, MacBook serisinden
yolumuza devam ediyor olacağız. Benim
kitabım hala gelmedi. Ben yine kitabın
linkini oluştukça sizi aşağı bırakıyor
olacağım. Yani ya stokta kalmamıştır ya
matbaadan geri dönmemiştir. Linkleri
lütfen siz de kontrol edebilirsiniz.
Sayfa 8 9'u açıyorsunuz arkadaşlar.
Hazırsanız devam ediyoruz. Okulda eminim
biraz ilerlemeye başladınız. Biz de seri
şekilde derslerimize devam edip zaten
okulun önüne geçeceğiz. Seni önden
hazırlıklı bir şekilde okuluna derslere
göndereceğim. Hiç merak etmez. Sınavlara
da canavar gibi çalışacağız. Zaten
soruları görünce anlayacaksın. Gönder,
gönder gelsin hocam diyorum. Bak ilk
ders gerçekten hakkını vere vere sen de
benimle birlikte kitabını bu şekilde
doldurduysan tamamdır bu iş. Burayı
hallettik. Şimdi geldik bilgi temelli
sorularımız var. Önce önümüzde 6 tane
soru var. Hemen arkasından da 5 tane
nasıl sorumuz var? Beceri temelli
sorularımız var. Özellikle 5. soru.
Orada biraz canları yakacak ama beraber
üstesinden geleceğiz. Öğrene öğrene
tekrar edermiş. Önce bilgi temelli sonra
beceri temelli testimizi çözelim
bakalım. Şimdi a = -2, b de -3 için
verilenleri yerine yazacağız. Cevabı
bulacağız. Burada önemli ayrıntı şu.
Herkes şöyle zannediyor. Hocam a -2 ya
-2'yi yazdım. -b'nin cevabı da + 3'e
dönüşür. Ya 3'ü de buraya yazdım. Olmaz.
Sen a'nın üstüne yazıyorsun. A - 2.
Tamamının üstüne o 3'ü yazmak
zorundasın. Buradaki önemli ayrıntı bu.
Aynı şekilde eksiyi koydum. Şimdi B'nin
tamamını yazıyorum. Yazdım. B'nin
tamamının üzerine -2 yazıyorum. Şimdi -2
yazıyorum diyorum ama - a'yı yazıyorum.
A dediğim sayı ne? -2. Önüne de eksi
gelince ne oldu? + 2'ye dönüştü.
İşlemleri yapalım bakalım. Hocam buradan
gelen cevap ne olacaktır? -8 olacaktır.
Neden? -2 x -2 x -2. Eksiler burada
gitti. Bu eksi kaldı. 2 x 2 4 x 2 8.
Cevap ne geldi? -8. -3'ün karesi ne
yapar? Üstünde çift kuvvet varsa hiç
düşünme direkt +9 yapar. Getirdim buraya
hocam ama önünde eksi var. Sen ne
buldun? +9 buldun. E bu eksi ile artı ne
yapacaktır birbirine? Eksi yapacaktır. E
-8 -9 daha ne yaptı? -17 yaptı ki 1inci
sorumuzun cevabı A seçeneğidir. Vurduk
cevaba gelsin dedik 2inci soru. Şimdi
bakalım bu kuralları öğrenmiş miyiz?
Tabii ki bu soruların hepsini önce sen
uğraşıyorsun. Sonra Mehmet hocam bir de
cevapları senden dinleyelim deyip devam
ediyorsun. -1 üzeri 2027. 2027 nasıl bir
sayı arkadaş? Tek bir sayı değil mi? Biz
negatif sayıların tek kuvvetlerinde
işaretin değişmediğini söyledik. -1
sayısını 2027 kere yan yana çarp hiçbir
şey değişmez. Şimdi bu ifade nasıl bir
sayı hocam? Çift bir sayı. Burada ne
var? -1. -1'in çift kuvveti ne yapar? +
1 yapar. Devam. 144'ün 0 kuvveti nedir?
1dir. Ama önünde ne var hocam? Eksi var.
-1 geldi. 0'ın kaçıncı kuvvetini alırsan
al yalnız 0 üssü 0. Aman diyeyim bu
tanımsızdı, belirsizdi. Bunu geç. Tamam
mı? Bununla ilgilenmiyoruz. Bizim
derdimiz şurada. Buradan 0 geliyor.
Şimdi + -1 birbirini götürdü. Buradan
cevabımız ne geldi? -1 geldi.
Seçeneklere baktım. Doğru cevabım B
seçeneğidir. Geldik 3. soruya. Hocam
-3'ün 4. kuvveti var burada. İstersen
onu önce kenarda hesapla gel. Ama ezbere
bilmende fayda var. Sadece şunu unutma.
Üstü çift sayı olduğu için bir kere
cevap pozitif gelecek. 3 x 3 9 3 x 3 9 x
9 81 -3'ün 2. kuvveti ne yapar hocam? -3
x -3'ten eksiler gitti. 3 k 3'ten 9
geldi. 7in karesini zaten biliyorsun 49.
5in karesini zaten biliyorsun 25. Şimdi
geldim işlemleri yerine yazmaya. 81'i
zaten bulmuştuk. Arada eksi işareti var.
Eksiyi koydum. Şimdi ne geliyor oraya? 9
geldi. Hemen altına ne geliyor? Önce 49
sonra -25 geldi. 81'den 9'u çıkardım 72
kaldı. Şurada 4 kaldı. Şurada 24 kaldı.
Kaç defa var dedim. 3 kere 4 12 3 defa
var. O zaman doğru cevabım nedir? 3'tür.
Doğru cevabımız C seçeneği. Haydi gelsin
bakalım. Anam 4. soru nerede? 4.
sorumuz.
-2 kares + 2in karesi var. Hemen yanında
şunu istersem burada çözelim hocam. -2 x
-2 eksiler gitti. Art oldu. 2nin
karesinden 4 geldi. 4'ü yazdım. Aynı
şekilde 2in karesinden kaç gelir hocam?
4 gelir. Devam ettim. -2'nin 3. kuvveti
ne yapar? -8 yapar. 1/10 üzerinde -1
var. Yine bunu geçen derste anlattık.
Dedik ki üstündeki -1 ona ne yapar?
Takla attırır. Takla attı. Neye dönüştü?
10'a dönüştü. 4 daha ne yaptı hocam? 8
yaptı. -8 10 daha ne yaptı? 2 yaptı. 8'i
2'ye böldüm. Doğru cevabım 4'tür dedim.
Hocam sorular gerçekten kolay. Evet
burası tamamen bilgi temelli sadece
öğrenip öğrenmediğini kontrol ediyor.
Varsa eksenin yerini gösteriyor. Bilgi
eksiğin var mı? Bilgi eksiğin yoksa
zaten beceri temelliğe geçeceğiz. Yine
yerine yazma sorusu. Verilenleri yerine
yazacağız. Diğeri bulmaya çalışacağız.
Bakalım. Ama artık mevzuyu biliyorsun
hocam. A dediğinde onu bir bütün alarak
alıyorum. Yani parantezle yazmak
zorundayım. Üstüne sadece 2 yazmışım. -
B dediğim ifade. Ya bu ifade zaten
pozitif ya. paranteze almasan da olur. O
zaten bir bütün. Üstüne -2 yazıyorsun.
Devam ettim. + B zaten 2'ydi. Üstüne bir
daha 2 geldi. Başlayalım şimdi. -2
karesi. -2'yi yan yana çarptın cevap ne
geldi? 4 üzerinde -2 var. Önce takla
attırıyorum. Bak takla attırdım. Sonra
karesini alıyorum. Yani 1/2 x 1/2 yapmaz
mı takla attıktan sonra? Ya da kısaca
2in karesi. E onun da cevabına hocam biz
4 yazalım. Hiç uğraşmayalım. Harikasın.
2in karesinden buradan kaç geldi? 4.
Önce şunları topla. 8 yaptı. -1/4
kenarda. 4 kere 8 ne yapar? 32. Birini
gitti. Ne kaldı? 31. 31/4. Seçeneklere
baktım. Doğru cevap A seçeneğidir.
Vurduk. Geçtik. 6. sorudayız. Hocam abi
tam sayı. İfadelerinden hangileri her
zaman doğrudur? Çözmediysen benden önce
bir çözmeni istiyorum senin. Bu soruyu
benden önce bir çözer misin rica etsem?
Aşağıdan yukarıya doğru çıkayım. A = -1
ise A üssü A da A'ya eşit olmak
zorundadır diyor. Şimdi -1'i bir bütün
olarak aldım. Üstüne tekrar -1 yazdım.
-1'in -1 kuvveti ne yapar? -1 yapar.
Hocam nasıl -1 yapıyor ya? -1'e takla
attırdığında şu oluşmaz mı? E üstünde de
1inci dereceden kuvvet kalır. Takla
attırınca üsttekinin işareti değişiyor.
E 1 üssü 1 zaten 1'dir. E 1'i de 1'e
böldüğünde 1 kalır ama önünde eksi var.
-1. Bundan yana sıkıntımız var mı? Yok.
Bu ifade her zaman doğru mu? Her zaman
doğru. Geldim ikincisine hocam.
İkincisinde a üssü 1'e e= a. Hocam 0ın
üstüne ben 1 yazdım cevap 0 çıktı. 1in
üstüne 1 yazdım cevap 1 çıktı. 2'nin
üstüne 1 yazdım cevap 2 çıktı. 1/3'ün
üstüne 1 yazdım cevap 1/3 çıktı. Yani
üstte 1 varsa daima cevabım ne geldi?
Sayının kendisi geldi. Bunda da her
zaman doğrudur der miyim? Derim.
Harikasın. Geldim 3. maddeye. Hocam
üstünde 0 varsa her daim 1 çıkıyordu.
Hatırla 5'in üstüne 0 yazdım. 1. 6'nın
üstüne 0 yazdın. 1. Hocam negatif sayı
olsa onun da üstüne 0 yazdım. 1. Peki
her zaman doğru mu? Bunu dersten
özellikle anlattım. 0 üstü 0. Aman
Allah'ım biz ne yapıyoruz arkadaş? 0
üstü 0'ın cevabı 1'e eşit olabilir mi?
Hayır. 0 üstü 0 bir belirsizlikti. O
yüzden ne diyorum? Hayır. Bu her zaman
doğru değil. Sadece bu şart için
sağlamıyor. Şimdi aklına şu gelecek.
Hocam sağlamayan bir tane durum var.
Sonsuz tane durumda sağlıyor. Bir tanesi
için olur mu? Bu şuna benziyor arkadaş.
Hani sen ya sen demeyelim birini öldürdü
katil ama bir kere öldürdüm hayatımda 60
yıl yaşadı birini öldürdü. Ya
suçlamayalım. Öyle bir şey var mı? Yok.
Bir kere bile o hatayı yapıyorsa, bir
kere bile sağlamıyorsa her zaman
koşulunu sağlamaz. Ve gerçekten ÖSYM'de,
MEP'te yaptığı sınavlarda arkadaşlar bu
her zaman koşulunu çok sever. Ona dikkat
ediyorsun. Doğru cevabımız ne oldu? 2 ve
3 oldu. Doğru cevap D seçeneği. Şimdi
hep yaptığımız gibi hocam 8. sayfayı da
bitirdik mi? Buraya da tikimizi atıyor
muyuz? Atıyoruz. İlk 6 soru tamamdır.
Bilgi temelli testimiz bitti. Gelsin
bakalım beceri temelli testimiz. Hadi
bakalım. Geldik beceri temelli
sorularımıza. İlk soruyla başlayacağız
ama şimdi az önce bilgi temellilerde
çözemediğin soru varsa hemen ne
yapıyorsun? Hangisini çözemedim? şu
kuralla ilgili soruyu çözemedim.
Gidiyorsun onu tekrar ediyorsun. Fakat
beceri temelli de çözemediğimiz soru
tipleri olacak. Zaten zamanla biz
buradaki düşünme yapısını öğreneceğiz.
Matematiğe nasıl yaklaşman gerektiğini,
matematik sorusuna nasıl yaklaşman
gerektiğini adım adım beceri temelli
sorularda birlikte öğreneceğiz. Moral
bozmak yok. Sadece doğruyu anlayana
kadar tekrar tekrar gerekirse
dinleyeceksin. Öyle 1,5 2 hızında da
değil ha. Bildiğimiz 1 hızında matematik
öğrenmeye çalışıyorsun. Öyle 1,5 2
hızında. Çok zor. Üzerinde 3 8 24
yapanlar var eminim. 243 sayılarının
bulunan 4 kart aşağıdaki boş kutulara
birer kez yerleştirilecek. Kartlar
yerleştirildiğinde eşitlik
sağlanmaktadır. Buna göre turuncu
kartlara yerleştirilecek sayıların
toplamı en az kaçtır? Şimdi şuraya
yerleştirilecek sayıların toplamının en
az değerini arıyorum. Bir kere ne var?
İki sayıyı çarpıyorsun. Sonra üslü bir
sayı elde ediyorsun. Örneğin ben şöyle
bir şey yapsam hocam. 2 ile 8'i çarpsam
cevap ne çıkar? 16. O da nedir? 2 üzeri
4'tür, değil mi? Mantıken. Güzel. Ama ne
yaptım? 2'nin kuvvetlerini çarptım. Yine
cevap 2'nin kuvveti bir sayı çıktı.
Doğru mu? Buradaki sayıların her birine
dikkatle baktığında özellikle 243 27
bunlar birbirinin kuvveti değil mi? 3
üssü 1 3'ü verir. 3'ün karesi 9'u verir.
3 üsü 3 27'yi verir. 3 üssü 4 81'i
verir. Geldim 3 üssü 5 neyi verir bana?
243'ü verir. Şimdi bu sayı var elimde.
Bu sayı var elimde. Bir de bu sayı var.
He hocam ben bu sayıları
kullanacağım. Güzel. Hepsini
kullanacağım ama bu 8 burada sırıtıyor.
Yani ben burada tabana yazarsam asla bu
eşitliği sağlayamam. Doğru mudur? Demek
ki 8 nerede olmak zorunda? Örneğin
atıyorum şöyle üstte yer almak zorunda.
Peki üstlerdekilerde hangisinde boşluk
var burada? Önce bu mantığı yürütmen
lazım. 8'in yeri belli oldu hocam. Bir
şeyin üstüne 8 yazmak o sayıyı inanılmaz
büyütür. O zaman karşıya yazacağım sayı
biraz küçük olmalı. Hangisine bakıyorum
hocam? En küçüğüne baktım mesela 3
yazdım. Peki gerçekten kalan sayıları
buraya yazdığımda 27 ile 243'ü buraya
yazdığını düşün. 27 x 243 = 3 üssü 8 mi?
Bir dakika hocam. Biz daha üslü
sayılarda çarpmayı öğrenmedik.
Öğrenmedin ama yazmayı biliyorsun ve
tanımını biliyorsun üstlü sayının. Değil
mi hocam? Bu sayı da 3 üs pardon 3'ten
yan yana 5 tane çarpım değil mi? Burada
kaç tane var? 5 tane var. Burada kaç
tane var? 3 tane var. Yan yana 3
taneyile yan yana 5 taneyi çarparsan yan
yana kaç tane 3 çarpanın olur? 8 tane.
Tabii ki üslü sayılarda çarpmayı
öğrenince bunu daha hızlı halledeceğiz
ama yani eminim de biliyorsun
ortaokuldan. Ama şimdilik bilmediğini
kabul ettim. Bak 3 üstü 8 elde ettim.
Eşitlik sağlandı mı? Sağlandı. Hadi o
zaman cevabı yazalım. Turuncu kutulara
ne yazdık hocam? 243 + 8 yazdık. Geldim
bunları topladım. 251 cevabını buldun.
Bulduğun gibi sazanlandın arkadaş. Bu
soruyu böyle çözüp ya gelirsen hani
denizlerde dereler okyanuslarda yüzdün
derelerde boğuldun hesabı olur. Hocam
soru bana en azı sormuş ya. Ben bir
çarpma işleminde çarpanların yerini
değiştiremiyor muydum? Misal buraya 27
yazsam buraya 243 yazsam cevap yine
sağlanmaz mı? sağlanır. O zaman elde
ettiğim turuncu değerlerin toplamı en
küçük değerine ulaşır mı? Ulaşır. O
halde doğru cevap 27 + 8 olacak.
Anlaştık mı? Onun da cevabı beni nereye
götürür? 35'e götürür. Aman nim dikkat.
Aman nim dikkat. İşte bu sorular o
yüzden meceri temelli.
Bir dijital kilidin turkuaz daire ve
mercan beşgen tuşlarına birer kez e
birer pozitif tam sayı atanmıştır. Şimdi
bakıyorsun. Tamam atanmış. Cevap da 256
gelmiş. Buna göre daire ve beşgene
atanabilecek sayıların toplamının
alabileceği değerleri bulundu demiş.
Şöyle yapalım mı? Kolaylık olması
açısından. Hocam gel biz bu mercana x
diyelim. Şuna da y diyelim. X üssü y'nin
cevabı ne çıkacak mantıken? 256 çıkacak
değil mi? Şimdi biz en küçüğünden
düşünelim. 256 aslında 2'nin bir
kuvveti. Ben 2'nin 5. kuvvetinden
itibaren 32 olduğunu biliyorum. 2 üzeri
6 64 2 üzeri 7 128 2 üzeri 8 256 2 üzeri
7 pardon 2 üzeri 8'de kalalım zaten.
7'ye niye geri dönüyorsam 256 2 üzeri 8
he 256'ya gidebileceğim ilk yoldan biri
nedir? 2 üzeri 8 256'dır ve benden bunun
alabileceği sayıların toplamı
isteniyordu. Cevap ne olabilir hocam? 10
olabilir. Hemfikir miyiz burada? Peki
başka ne olur? 4'ün kuvvetleri de
sağlamaz mı? Mesela bak 4'ün 1. kuvveti.
4'ün 2. kuvveti 16. 4'ün 3. kuvveti
nedir hocam? 64. 4'ün 4. kuvveti nedir?
256. Demek ki 4'ün 4. kuvveti de 256'yı
sağladığına göre ve diyor ki bu sayılar
birbirinden farklı olacak falan diye bir
kural var mı? Aman dikkat bunlara yok. O
zaman 4 daha cevap ne yaptı? 8 yaptı.
Bunu da alırım. E devam edelim. 4'ten
sonra mesela neyi alabilirim hocam? 8'i
alabilirim. 8'in 1. kuvveti 8. 8'in 2.
kuvveti 64. 8'in 3. kuvveti beni nereye
götürdü? 256'ya
mı götürüyor? 64 x 8 aldık. Olur mu
canım? Geçiyoruz gidiyoruz ya hocam.
Öyle şey olur mu? Geç. X 8'in
kuvvetlerinden gelmedi. O zaman devam
ettim. He nereden geldi biliyor musun?
16 üssü 1 nedir? 16. 16 üssü 2 nedir?
256.
Yani 16 kares = 256 olduğu için 16 + 2
yazacağım. Hop. 18'i de buraya
yapıştırdık mı? Tamam. Bitti mi? Bence
son bir tane kaldı. 256 üssü 1'i neden
düşünmüyorsun? Cevap yine 256 gelir.
Buradan da 1 + 256'dan cevabım ne
gelecektir? 257 gelecektir. Ha bizden
sadece bunların alabileceği değerleri
istemiş. Mesela sınavda gelse ben olsam
şöyle yazarım. küme içerisinde gösterim
alabileceği değerler hocam buradadır ve
4 tane değer vardır. Anlaştık mı? Geldi
bakalım 3. soru. Yine önden sen baktın
sonrasında beraber bakıyoruz. M bir tam
sayı olmak üzere aşağıdaki sayı
doğrusunda M üssü 1, M üssü 0, m²are
değerleri gösterilmiş. Ardışık iki tam
sayı arasındaki uzaklık da 1 birim
olarak verilmiş. Buna göre benden x
değeri isteniyor. Şimdi bak bakalım. M
üssü 1, M üssü 0'ile arasında 4 birim
var. m üssü 0 la m kare arasında x birim
var. Bir dakika hocam. M üssü 0. M0'dan
farklı bir tam sayıysa ben bu sayı
üstüne 0'ı yazdığım andan itibaren değil
mi? Eğer ki m 0'dan farklı ise m üssü 0
ki sayı doğrusunda yer aldığına göre
0dan farklı. Yoksa sayı doğrusuna
yerleştiremez değil mi? Ha, m üssü 0
neye eşittir? 1'e hocam bu arkadaşın
bulunduğu yer 1. Ben 1'den 4 birim
geriye doğru gidersem aslında ondan 4
çıkarmış olurum. O halde buranın cevabı
ne olur hocam? -3 olur. M üssü 1'in
cevabı -3 ise aslında M'nin cevabı
nedir? -3'tür. Şimdi geldim bunu
bulmaya. Hocam m²are dediğim ifade yani
-3'ün karesini mi alıyorum? Dikkat et
parantezinin karesini alıyorsun. Cevap
ne geldi? 9. O halde şuradaki sayının da
kendisi kaçtır? 9'dur. Soru bizden bu
mesafeyi soruyor. İki sayı arasındaki
uzaklığı bulabilmek için her zaman büyük
sayıdan küçük sayıyı çıkartıyorsun. Her
zaman bulursun bundan büyük sayıdan
küçük sayıyı çıkartıyorum. Hocam 9'dan
1'i çıkardım. Cevap 8. Hocam zaten 9'dan
1i çıkarır bulurdum. Biri negatif
olsaydı kafalar karışıyor ya. O
kafaların karışmaması için anlattım
özellikle burayı. Tamam. Doğru cevabımız
8'dir dedik. 3. soruyu bitirdik. Geldik
4. soruya. Bir kutu oyununda oyuncu
üzerinde doğru eşitlik bulunan her kart
için 4 puan kazanıyor. Yanlış eşitlik
bulunan her kart için 2 puan kaybediyor.
Oyuna 6 puanla başlayan Deniz bak önemli
bir cümle sonrasında unutuluyor bunlar.
3 tane kart açıyor. Kartları bunlar
başlangıç puanı 6. Denizli'n kart
açıldıktan sonraki puanı nedir?
Doğruluğunu kontrol edeceğim. 6ın karesi
ile 6ın karesini topladığımda 2 x 6ın
karesi yapar mı? Şimdi hiç bilmiyoruz
diyelim. Hocam 1ci kart için ne dersin?
6ın karesi 36 karesi 36 cevap ne geldi?
72. Peki 2 x 6ın karesinde de 2 x 36'dan
cevap 72 gelir mi? Gelir. Bingo doğru
ama bu kadar uzatmaya zaten gerek yok.
Şunu görüyorsun. Bunu bak bir elma
olarak düşün. Bir elma burada, bir elma
burada. Kaç tane elma var elinde? İki
tane elma var. Üst üst ifadelerde
toplama işlemini anlattığımızda burası
zaten oturacak ama şimdiden bil. Peki -3
-3 -3 -3 çarpımı aslında bunun nedir
hocam? 2 numaranın doğru cevabı ne
olacaktır? -3 üssü 4 olacaktır. Onun da
cevabı beni nereye götürür? 81'e. Sen ne
yazmışsın? Olmaz. Yanlış yazmışsın. Bir
kere şurada önce yeşille gösterelim
istersen. Burada + 4 puan kazandık mı?
Kazandık. Yanlış yaptıklarım için -2
puan kazandım mı? Kazandım. Geldim. Son
kutuya hocam 2 x 8 x 32 2 üssü 9'dur.
Gerçekten hemen geldim denedim hocam. 2
dediğim zaten bir tane 2. 8 dediğim şey
2 tane pardon 3 tane 2'nin çarpımı. 32
dediğim şey 5 tane 2'nin yan yana
çarpımı. 1 tane 3 tane daha 4 tane 5
tane daha ne yaptı? 9 tane. Yani 2 üssü
9 yazar mıyım ben buraya? Yazarım. O
halde bu da doğrudur. Buradan da + 4
puan aldık mı? Aldık. Toplam puanımızı
bulalım şimdilik.
4 4 daha 8 ikisi gitti. 6 puan kazandım.
6 puanım var. E cebimde de zaten ilk
başlangıçta 6 puanım vardı. Topladığımda
ben bunu toplamda alacağım puan ne
olacaktır? 12 puan olacaktır dedim.
Günün son sorusuna geldim. Şimdi burası
önemli arkadaş.
Hım. Burada biraz uğraştıracağım seni.
Lütfen önce sen uğraş. Bu güzelim soru
boşa gitmesin. Her birinin santimetre
cinsinden uzunlukları birbirinden
farklı. 3 tane kurdele parçasının her
birinin uzunluğu a b ve 1den farklı
doğal sayılar olmak üzere a üssü b
biçiminde yazılabilmektedir. Tamam. Bir
tane 2 tane 3 tane kurdale. Bu
kurdeleler uç uca aralarında boşluk
kalmayacak biçimde birleştirilerek şekil
2'deki gibi süsleme şeridi oluşuyor.
Tamam. Şöyle bir şerit oluşuyor. Hepsini
birleştiriyorlar arka arkaya. Şekil 1'de
uzun kurdelenin boyu 70 cmreden kısa
olduğuna göre şimdi şekil 1'e geri
döndüm. Buradaki uzun kurdele budur. 70
cmden küçük bir boyu varmış. Şekil
2'deki şeridin uzunluğu en çok kaç
ctimetredir diye bana sormuş. Hocam
nasıl bulalım? Yani şuna 69 veririm
hocam ama veremiyorsun. Niye? A üssü B
biçiminde yazılması gerekiyor ve A üssü
B biçiminde yazılırken bu sayılar 1den
farklı olacak. Atıyorum 69 üssü 1
yazdım. Hocam sağladı bak bunu. Hayır
bunu diyor yapamazsın diyor. Üste bir
yazamazsın diyor. 1den farklı değer
olacak.
Ne yaparsın? Çok tatlı bir çözümü var.
Ben şöyle biraz sayı yazacağım buraya.
Bir şeyler göreceğiz beraber. 5 6 7 8 9.
Hadi onu da yazayım. Gerek yok ama
neyse. Şimdi 1in bütün kuvvetleri 1
olduğu için ve 1i kullanmayacağız dediği
için zaten 1i sileyim mi? Sildim. Üstüne
1 yazmak yasak değil mi? O zaman 2'nin
2ci kuvvetini alabilir miyim? 4 atıyorum
bu şeridin uzunluğu 4 olabilir. Tabii en
küçüğüne ben 4 veririm mantıken burada
ki diğerlerine de yer kalsın gibi. Hocam
2nin 2ci kuvvetini kullandım. 2 kuvvet 3
kuvvet 4. kuvvet 5. kuvvet belki de 6.
kuvveti kullanacağız. Geldim 3 kuvveti
kullanınca ne yaptım? 8 4 kuvveti ne
yaptım? 16. 5. kuvveti ne yaptım? 32. 6.
kuvveti kullanınca ne oldu? 64. Okunuyor
değil mi o köşe? Biraz dikkat. Yani bu
sayılardan hepsi olabilir mi? Olabilir.
Peki gel. 3ün karesi nedir? 9. 3'ün 3.
kuvveti nedir? 27. 4. kuvveti nedir? 81.
Olmaz. Demek ki burada durdum. 4'ün
karesi nedir? 16. 3. kuvveti nedir? 64.
Olabilir. Ama bir sonrakinde patlıyorum.
Geçtim. Niye? 70'i geçemiyorum. En fazla
alabildiğim değerlere ulaşmaya
çalışıyorum. 5in karesi 25, 3. kuvveti
125 almadım. 6ın karesi 36 aldım. Bir
sonraki geçti almadım. 7nin karesi 49
bir sonraki geçti almadım. 8in karesi 64
aldım ama bir sonraki geçti almadım. 9un
karesi 81 kusura bakma geçtik zaten.
Bundan sonrakileri de almama gerek yok.
Demek ki benim oluşturabildiğim a üssü b
ifadelerinde b de 1den a da 1den farklı
olmak üzere alabileceğim en büyük değer
kaç? 64. Peki sonraki değerlere bakalım
beraber. Hocam bak sonra 32 var. Yo 49
var burada. 49'u alabilirim. 49'u aldım.
Sonra 36'yı alabilirim. Bak burada 36
var. Sonra 32 var. Şimdi doğru geldi.
32. Sonra kaçı alabiliriz hocam? 25'i
görüyorum ama 27 de varmış. 27
alabilirim. 25 alabilirim. Devam ettim
hocam. Şimdi kaç var bu arada? 64'ü
almıştık. 16 var hocam sırada. 16'yı
alabilirim. Biraz böyle sola kaydıralım
istersen. Bir dakika şuradan sola doğru
kaydırdım. 16'yı alabilirim. 9 8 4 9
8 7'yi de alabilirim. Onu atlamayalım.
6'yı da alabilirim. 4'ü de alabilirim.
Bakıyorum başka da değer alamam arkadaş.
Orada bitiriyorum çünkü kuvveti olması
lazım. Bir şeyin kuvveti olması lazım.
Peki ben artık gelip buradaki ifadeyi
64'ü buna yazabilir miyim? En büyük
derim ki işte bu 2 üssü ya da 4 üssü 3
derim. Kabul eder etmez. O beni bilmez.
A üssü B şeklinde yazıldı mı? Geldim. 49
olabilir hocam. Daha da büyük değer
gelip bak bu tarafa yazamıyorum. Bu da
neyin karesidir? 7in karesidir. Peki
geldim 36 yazabilirim hocam. O da 6ın
karesinden gelir. Daha da büyük değer
yazamıyorum. Yazabildiğim değerler
bunlardır. Benden bu sayıların toplamı
isteniyor. 64
ve 36'yı getirdim. Bu tarafta topladım.
Şöyle 10 19 yaptı. Elimde var. 1 10 13 1
de elde 149. Demek ki buranın
alabileceği en uzun kaç ctimetre
olabilirmiş hocam? 149 cm olabilirmiş.
Bir sayfa daha böylelikle biter. 9.
sayfaya da sen de benimle birlikte
tikini atıyorsun güzel arkadaşım. Bir
sonraki dersten itibaren üslü ifadenin
kuvvetine bakacağız. Kuvvetin kuvvetine
bakacağız. Üslü ifadelerde çarpmalar,
bölmeler yolumuza devam edeceğiz. Hiç
panik yok. 9. sınıf matematik bize
emanet. Beraber bu yolda inşallah sonuna
kadar çok güzel bir şekilde
ilerleyeceğiz. Sadece 9 değil 10u, 11'i,
12'si hafta sonları genel tekrarları,
denemeleriyle 9. sınıfı bomba bir
şekilde birlikte götüreceğiz. Hadi
bakalım. Kendine iyi bak. İyi çalış, çok
çalış. Hoş kal. Hoşça
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: matematik
VIDEO_ID: BT1pJb4XFGQ
TITLE: Kümeler ｜ Sayılar ｜ 9.Sınıf Matematik ｜ 8.Ders ｜ Yeni Maarif Modeli 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/matematik/clean/BT1pJb4XFGQ - Kümeler ｜ Sayılar ｜ 9.Sınıf Matematik ｜ 8.Ders ｜ Yeni Maarif Modeli 2026.tr.txt
===TEXT===
Selamlar 9. sınıf tayfam. Kaldığımız
yerden 9. sınıf matematik yeni marif
modelde konularımıza devam ediyoruz.
Bildiğiniz gibi ne yaptık? Üslü sayıları
bitirdik. Köklü sayıları en son dersiyle
onu da bitirdik. Sende oradaki çok
muhteşem sorularımız vardı. Oradaki
soruları çözdüysen şimdi yeni bir başlık
açacağız. Sayı kümeleri diyeceğiz. Hemen
9. sınıf kondisyon yenileri modül
1'deyiz. Yakında modül 2'ye geçeceğiz.
Sen de şimdiden hazırlıklarını modül
2'yi temin edersen iyi olur diyeyim ben.
Ama önce neredeyiz? Önce onu bir
söyleyelim. Sayfa kaça geldik hocam? Bir
anlatır mısın? Neredesin? Sayfa 44'e
geldik. Sayfa 44'te kümelerden
bahsedeceğim bu derste sana. 45'te
kümeler devam ediyor. 46'da kümeleri
devam ettireceğiz. Orada bitireceğiz.
Amacımız aslında burada sana tamamen
kümeleri anlatmak değil, hatırlatmak.
Daha önceden bildiğim bazı küme
terimleri vardı. Onları hatırlatmak.
Onlar üzerinden biraz soru çözmek. Ama
sonrasındaki asıl mevzumuz ne? Gerçek
sayı kümeleri. Yani sayı kümelerinden
bahsedeceğim. Asıl derdimiz orası
arkadaş. Sayı kümelerine girebilmemiz
için adı üstünde sayı kümesi hocam. E
küme ne? Hah. Ondan bahsedip iyice
konuyu önce bir altyabısını yapıp sonra
asıl mevzuya geçeceğiz. Orada çok güzel
sorular çözeceğiz ve yazılı sınavda
bildiğin gibi asıl o taraftan sorular
gelecek. Anlaştık mı? Şimdi o altyapıyı
sağlam yapmak adına kümeler için ne
diyorum? Gönder gelsin hocam diyelim.
Elimizde kalemler açtık. Önümüzde
kitaplarımız. Şimdi şöyle düşün. Bir
markete gittiğinde markette abur cubur
kısmının, içecek kısmının atıyorum
bakliyatların nerede olduğunu iyi kötü
ya da deterjanların nerede olduğunu iyi
kötü anlayabiliyorsun. Nasıl anlıyorsun?
Eğer bunları karışık koysalardı
anlayamazdım. Ama bunu nasıl koyuyorlar
marketçiler? İşte belli elemanları belli
gruplandırarak koyuyorlar. O
gruplandırmaları yaparken belli
özelliklerine göre yapıyorlar. İşte biz
buna kümeleme adını veriyoruz. Ha o
zaman artık başlığımı atabilirim. Hocam
küme nedir? Kümenin tanımıyla
başlıyoruz. Hep olduğu gibi hep tanım
yaptık. Hep yapacağız bu tanımı. İyi
şekilde tanımlanmış farklı nesnelerin
oluşturduğu topluluğa bundan sonra ne
adını vereceğiz? Küme adını vereceğiz
matematikte. Yeter ki iyi tanımlanmış
olsun. Herkes aynı şeyi anlasın gibi.
Haftanın günleri dediğimde tamam mı?
Bunu herkes aynı anlıyor. Farklı bir şey
anlayan yok aramızda. Değil mi? Peki
kümeleri isimlendirirken,
harflendirirken nasıl yapacağız? A, B, C
gibi büyük harflerle göstereceğiz.
Kümenin elemanlarını isa gösterirken A,
B, C, X, Y gibi küçük harflerle
göstereceğiz. Bir kümenin elemanıdır,
elemanı değildir diye tabirler var.
Örneğin sen bir eleman seçeceksin. Bu
eleman acaba bu kümenin elemanı mı değil
mi? Eğer elemanıysa bu sembolle
gösteriyorsun. Bak, ters e ya da böyle e
sembolüne benzeyen bir sembol var. Eğer
elemanı değilse de üstünü çiziyorsun.
Elemanı değildir anlamına geliyor. Misal
ben sana bir küme elemanı verdim. A
elemanıdır A'nın. Küçük A kümesinin
elemanı. Küçük B kümesinin elemanı. X
elemanıdır C kümesinin. Diyelim ki Y
diye bir eleman aldım. Bu Y elemanı
değilse A'nın nasıl gösterilecek? Bak
benim yan tarafta gösterdiğim gibi y
elemanı değildir. A şeklinde
gösteriliyor. Belki de bunları
biliyorsun ama senin için hızlı bir
tekrar etmiş oluyoruz burada. E sen bir
küme aldın. Eğer bu küme N elemanlıysa
bir dakika keçeli kalemimizi almamız
lazımdı. Ne elemanlıysa bu kümenin
eleman sayısını gösterirken şöyle
gösteriyorsun. SA A parantez içerisinde
kümenin adını yazıyorsun. Dışarısına
S'yi koyuyorsun başına. Bunun anlamı şu
oluyor. A kümesinin eleman sayısı
eşittir neymiş? İşte ben de onu
söylüyorum. Neymiş? Tamam mı? A
kümesinin eleman sayısını da bu şekilde
gösteriyor. Misal diyelim ki A kümesinin
eleman sayısı 7 olsun. SA = 7. Ya da A
kümesinin eleman sayısı 45 olsun. Hocam
45 nereden geldi? Osümen'e gönderme mi
yapıyorsunuz diyebilirsin. Aslen
Fenerbahçeliyim ama Liverpool'u
Osümen'in golüyle devirince affedersiniz
yani kim olsa 45'i yazması lazım şuraya.
Buradan da selam olsun. Yani harbiden
güzel galibiyetti ya. Şimdi gelelim
mevzuya arkadaş. Örneğin 1.
Aşağıda verilenlerden küme
belirtilenlerin yanına tik,
belirtmeyenlerin yanına çarpı
koyacaksın. Hepimiz aynı şeyi
anlayacağız. Tamam mı? Türkiye'nin
illeri hepimiz aynı şeyi anlıyoruz.
içinde eleman olup olmaması önemli
değil. Bak yeter ki a evet iyi
tanımlanmış bu diyebiliyorum. Bazı köpek
ırkları kardeşim köpek ırkları var da
bazı falan gibi kelime kullanınca sen
bunun önünü açıyorsun. Hangisi? Kim?
Herkes farklı şey söyleyebilir değil mi?
Köpek ırkları. Bütün köpek ırkları
deseydi hepsini yazardım ama bazı
hangileri bilmiyorum. Ortada bir boşluk
var. Haftanın s ile başlayan günleri
salı var değil mi mesela? Bir tane yani
olmasa bile problem değil ama aynı şeyi
anlıyorum. 15 ile 25 arasındaki çift
sayılar. Mesela 15 ile 25 arasındaki
çift sayıları yazmaya başlayınca 16 18
20 22'ü yazıyorsun ya. E haliyle bunlar
aynı şeyi anlıyoruz. Bunlar bazı
kümelerin eleman daha doğrusu bu kümenin
elemanı olmuş oluyor. Herhangi iki tam
sayı hangi iki tam sayı ucu çok açık
hepimiz farklı şey algılayabiliriz.
Mesela burada yukarıda 15 ile 25
arasındaki çift sayıları yaz deyince
bundan farklı bir şey yazacak olan biri
var mı? Yok. Ama buraya geldiğimde
herkes farklı bir şey yazabilir. Herkes
farklı bir şey tanımlayabilir. Dört
ayaklı hayvanlar ucu bucağı yok aslında.
Say say bitiremezsin ama hepimiz aynısı
anlıyoruz. Dört ayaklı hayvanlardan
bahsediyorsun.
Okulumuzdaki 9. sınıf öğrencileri bak
bizim okulumuzdaki 9. sınıf
öğrencilerinden bahsediyorsun. Bu da bir
bir küme belirtir. Çift asal sayılar.
Hocam bir tane var sadece mesela bak 2
var değil mi? Olsun. Bu da bir küme
belirtir. Boyu 150 cmden uzun insanlar.
Tamam da hangi insanlar? Ama belli değil
mi? 150 cmden uzun olan tüm insanlar.
Diyelim ki dünyadaki tüm insanların
verilerine ulaşabiliyorum. Bu verilerde
hepsinin boy ölçüleri yazıyor. Ben şimdi
bunları kümelendiremez miyim?
Kümelendirebilirim. Ama hocam bazı
sayılar dediğinde de kümelendiremiyor
muyum? Neredeydi o? Şuradaydı. Bak. Eee,
herhangi iki tam sayı dediğinde, "Hayır,
kümelendiremezsin. Herkes farklı şey
yazar." Ama getir önümüze dünyanın bütün
insanlarına öyle bir gücümüz olsaydı 150
cmin uzunluğundakiler bu tarafa
dediğimde hepimiz aynı şeyi anlamayacak
mıyız? Aynı şeyi anlayacağız. İşte
önemli olan nokta bu. Tabii biz bunlara
çok takılmıyoruz. Bizim derdimiz aslında
sayı kümeleri. Sayı kümelerine gidene
kadar içinde küme lafı geçiyor ve bazı
işlemler yapacağız orada kesişim,
birleşim gibi. O işlemleri algılamamız
için bunlar önemli. Tamam mı? Yukarıda
verilen ifadelerden hangileri birer küme
belirtir? Eğer belirtirse eleman
sayıları kaçtır? Benden bunu bulmamı
istemiş. Birincisiyle başlayalım. Karesi
2 olan tam sayılar. Şimdi öyle bir sayı
düşün ki karesi kaç olsun? 2 olsun.
Karesi 2 olan tam sayılar. X² 2'ye
eşitse x'in değeri nedir? Hatırla köklü
sayıları yeni gördüm. x = √2'dir hocam.
Ya da x e= ne olması gerekiyordu? -√2
olması gerekiyordu. Ama karesi 2 olan
tam sayı diyorsun. Tamam da bu bir tam
sayı değil hocam. Bu da bir tam sayı
değil. O halde diyelim ki bu kümenin adı
A kümesi olsun. Tamam mı? Bu A kümesinin
eleman sayısına ne yazarsın? 0 yazarsın.
Hadi gel buna B kümesi. Buna C kümesi.
Buna da D kümesi diyelim. 4 bacaklı
martılar. Şimdi bu bir küme belirtir mi?
4 bacaklı martı. Hocam 4 bacaklı mantı
mı var? Yok ama olmaması yine de hepimiz
için aynı anlama geliyor değil mi?
Hiçbir tane böyle bir dört bacaklı martı
falan yok. O halde B kümesinin eleman
sayısı ne olacak? O da 0 olacak. Bak
burada bir hata yok. Bu da bir küme
belirtir. 4 bacaklı martı. Oğlum 4
bacaklı mı artı yok ki. Tamam. E olmayan
bir şeyden bahsediyorum. Hepimiz aynı
şeyi anlıyoruz. O zaman ne oldu?
Otomatikman eleman sayısı 0 oldu. Yılın
p ile başlayan ayları. Aylardan
bahsediyoruz değil mi? Ocak, Şubat,
Mart, Nisan, Mayıs, Haziran, Temmuz,
Ağustos, E kasım, Eylü, e, Ağustos,
Eylül,
Eylül, Ekim, Kasım, Aralık. Ulan P ile
başlayan yok. E olmadığı için C
kümesinin eleman sayısına ne diyeceksin?
0. Hatta biz bu kümeyi boş küme olarak
yani böyle de ifade edebiliyoruz. C
kümesi boş kümedir. Tamam mı? Negatif
asal sayılar. Negatif bir asal sayı var
mıdır? Hayır, yoktur. Haliyle bu D
kümesinin de eleman sayısı ne olacaktır?
0 olacaktır. Geldim şimdi boş kümeye. Az
önce aslında bahsettiğimiz mevzular bir
nevi bu yukarıdaki kısım boş kümeye
giriş kısmı olacak. Elemanı olmayan
kümeye boş küme denir. Bak az önce ben
de yukarıda söyledim aslında. Boş
kümeleri iki türlü gösterebiliyorsun.
Birincisi bak boş kümenin sonbelu bu
şekildedir. Veya parantez içerisinde ya
0 gibi, o gibi bir ifadenin üstüne ne
yapıyorsun? 0 da değil aslında o gibi.
Üstüne çizik atıyorsun. boş güme
anlamına geliyor bu sembol. Ya da şu
şekilde parantez içerisinde, süslü
parantezlerin içerisinde hiç eleman
yazmıyorsun. Haliyle bu ne anlama
geliyor? Boş küme anlamına geliyor.
Şimdi boş kümeyi gösterdik. Olabilecek
en küçük küme diyelim. Hani hiç
içerisinde eleman olmayan küme. Bir de
bütün kümeleri kapsayan bir kümemiz var.
Onu da nasıl anlatalım biliyor musun?
Diyelim ki bir deneme sınavı yapıyoruz.
Bu deneme sınavının değerlendirmesi
geldiğinde işte o sıralama yazar değil
mi? Üzerinde sınıf sıralaması yazar.
İşte kademedeki sıralamalar yazar. Senin
kademendeki sıralamalar. Okul sıralamanı
görebilirsin orada. E daha büyüğe
gidiyorsun. İlçe sıralamanı
görebiliyorsun. Hocam daha da büyüğe
gittim. İl sıralamamı görüyorum. Tamam.
En sonunda neyi göreceksin? Türkiye
sıralamasını göreceksin. Haliyle ne
olmuş oldu? Bütün hepsini kapsayan
kimdir diyeceksin. Türkiye sıralamasıdır
diyeceksin. Burada eğer sınıf içi
sıralamamıza bakılacaksa en geniş
kümemiz sınıfımız. Okul sıralamamıza
bakılacaksa en güneş en geniş kümemiz
okulumuz. Ama Türkiye sıralamasına
baktığında en geniş küme ne olmuş? Oldu
Türkiye oldu. Türkiye'den daha geniş bir
küme görebiliyor musun? Göremiyorsun.
İşte biz buna üzerinde işlem yapılan en
geniş kümeye evrensel küme adını
veriyoruz. Ve evrensel kümeyi de E harfi
ile göstereceğiz.
Şimdi burada da yine sizler bulunduğunuz
sınıfın bir elemanısınız. Diyelim ki
sınıfınızın adı A sınıfı olsun. Üzerinde
işlem yaptığımız en geniş küme yani
evrensel küme okulumuzdaki 9. sınıfları
olsun. Sınıfımızın haricindeki
sınıflarda bulunan öğrencilerin
oluşturduğu küme yani A kümesinin
dışındakiler olmaz mı? Şimdi şöyle
düşün. Senin okulun var. Tamam mı?
Okulumuz böyle bir yer olsun. Burası 9A
sınıfı olsun. Sen bu kümenin
içerisindesin. Tamam mı? Evet hocam.
Eğer ki ben A kümesinin dışındakilerden
bahsediyorsam kimlerden bahsediyorum?
Okulun içindeki diğer şu kümedeki
elemanlardan bahsediyorum. Ya da okulun
içerisindeki diğer bu öğrencilerden
bahsediyorumdur. Doğru mudur? İşte biz
buna A'nın tümleyeni adını vereceğiz.
Yani A kümesinde olmayan elemanların
oluşturduğu küme ne ile gösterilecek?
A'nın üstüne çizik atarak gösteriyorsun.
Bunun anlamı A kümesinin tümleyeni
anlamına geliyor. Dikkat et. Üzerinde
işlem yaptığım küme burası. Evrensel
küme diyebiliriz buraya. A kümesi burada
hocam. Evet. A kümesinin dışında kalan
elemanların oluşturduğu kümeye ne
deniyormuş? A'nın tümleyeni
E kümesi adı veriliyormuş. Şimdi buraya
kadar tamam. Bunlar zaten temel giriş
cümlelerimizde kolaydı diyebiliriz.
Şimdi geldik kümeleri nasıl
gösterebiliriz? Normalde üç yöntemle
gösteriyoruz ama MEP kitabında artık bu
sene yok. When şeması ile gösterim
vardı. İlkokuldan beri belki de senin
gösterdiğin yöntem oydu. Örneğin bir A
kümesi varsa A kümesinin elemanları A,
B, C ise içerisine nokta koyuyordun her
bir kümenin elemanının başına. Kümenin
elemanlarını da bu şekilde
gösteriyordun. Ama şimdi bizim
bakacağımız bir listeleme yöntemi.
Listeleme yöntemi nedir? Tek tek
elemanların arasına virgüller koyarak
elemanların isimlerini kümenin içerisine
yazıyoruz. Ama şunu unutma, e,
elemanları yazarken her elemandan en
fazla bir tane koyabilirsin. Örneğin
virtüöz kelimesinin oluşturduğu
harflerden bir küme yazmak istersen her
elemanı ne yapıyorsun? Birer kez
kullanarak yazıyorsun. Virtüöz.
Gerçekten virtüözde de her harf bir kez
kullanılmış. Örneğin şöyle yapalım mı?
Mehmet yazalım. Bak Mehmet benim adım.
Mehmet'in kümesini yazmak istiyorum.
Harflerinin oluşturduğu kümeyi. M'yi
kullandım hocam. Tamam. E'yi kullandım
hocam. Tamam. H'yi kullandım hocam.
Tamam. T'yi kullandım hocam. Tamam. Bak
Mehmet kelimesinin harflerinden oluşan
kümede liste yönteminde bu şekilde
gösteriliyor. Liste yöntemini anladık
galiba. Her eleman arasına virgül
konuluyor. Geldim ikincisine. Ortak
özellik yöntemi. Elemanları tek tek
yazmakla uğraşmak istemiyorsak bazen de
onların ortak özelliklerinden bahsederek
yazarız. Mesela 9A sınıfındaki sarışın
öğrenciler. Bak ortak özellik yöntemiyle
yazıyorum. Tabii biz bunu sayı
kümelerinde çok fazla kullanacağız. İşte
bizim asıl önemli noktalarımızdan biri
bak bu. Sayı kümelerinin tanımlarına
geçtiğimizde ortak özellik yöntemiyle
anlatacağım aslında ben sana onları.
Kümenin elemanlarının sahip olduğu
özellikleri matematiksel notasyonlar
veya sözel bir dille ifade edip bu
özellikleri yine neyde gösteriyorsun? O
süslü parantezin içerisinde
gösteriyorsun. Örneğin liste yöntemiyle
verilen 2 3 5 7 kümesinin ortak özelliği
nedir? 2 3 5 7. Hocam bunlar asal
rakamlardır değil mi? O zaman onu
yazarken şöyle yazıyorum. Dikkat et.
X'lerden oluşacak. Şu çizginin anlamı
şöyle okunuyor. Öyle ki X'lerden
oluşacak bu küme. Öyle ki bu X'ler
asallı rakamlar olacak. Şimdi bu ortak
özellik yöntemi. Ortak özellik yöntemi.
Aynı kümeyi kalkıp ben sana yukarıya
bakıp liste yöntemiyle yazsaydım şöyle
yazacaktım. 2 3 5 7. Yukarıda anladığımı
direkt aşağıya listeyle tek tek
yazıyorum. Anlaştık mı? Ortak özellik
yöntemi bizim için aslında önemli olan
noktalar burası. Yavaş yavaş başlıyoruz
diyelim. Yani kümelerde asıl bundan
sonraki derste kullanacağımız kısımla
ilgili bilgilere başlıyoruz. Örnek 3. X
daha doğrusu A kümesi X'lerden oluşacak.
>> Haydi bakalım. Gel. A hayda dedim ama
Allah razı olsun. Tuzu kurulmuş.
>> Evet.
>> Tuzuk tuzak yaptım sana oraya. Çay için
çok teşekkür ederim. Dersimizin
ortasında yine böldünüz. Teşekkürler.
>> Ama ben renk
>> sırf seni herkes görsün diye bütün
videoların içine girmek için yapıyor
bak. Bütün videolarda yer almak için
yapıyor.
>> 9. sınıf tayfaya selam gönder buradan.
>> Selamlar. 9. Tayfa.
>> Hım. Teşekkür ederim. Vallahi en
sevdiğin gibi çiğ çay.
>> Vall bak var ya tadından kokusundan beri
ben çayın çiğini beğeniyorum arkadaşlar.
Vallah bilmiyorum siz sever misiniz?
Kahvenin demlisini severim. Çayın çiğini
çiğ çiğ ne ya? Çiğ yani olmamış mı
diyelim? Nasıl diyelim? Tam demlenmemiş.
>> Düşünün tayfa çektiğim çileği düşünün.
Kahvenin çok demlenmiş olanını seviyor.
Çayın çiğini seviyor. Makarnanın
çiğkası çok önemli. O çok önemli ol
bunlar ince şeylerim.
>> İnce bir adamım ya o konularda öyle
diyelim. Ama matematikte de aynı
inceliklere devam ediyoruz. Mesela bir
soruya. Hadi seni gönderelim.
>> Teşekkür ederiz. Sağ olasın.
>> Şimdi gel bakalım nasıl yazmışlar
kümenin elemanlarını dikkat edersen
ortak özellik yöntemiyle değil mi? A
kümesi X'lerden oluşacak hocam. Öyle ki
bu X kareler 20'den küçük olacak. X'ler
de tam sayı olacak. Şimdi ben şunu
anlıyorum. x²are denen sayı 20'den küçük
ve x'ler de birer ne? Tam sayı. Tam
sayının gösterimini şimdiden alışalım.
Bir sonraki dersten itibaren zaten
bunları göstermeye başlayacağım. Bu
arada tam sayı dediğimiz elemanlar
nelerdir? Hatırlıyorsundur belki de. -2
-1 0 1 2 nokta nokta nokta. Bunların her
birine tam sayı deniyordu. Şimdi buradan
x'leri düşünelim. Hocam x yerine 0
verirsem x² ne yapar? 0 alabilirim. X
yerine 1 verirsem x²are ne yapar? 1
alabilirim. X yerine 2 alırsam x²are ne
yapar? 4 alabilirim. X yerine 3 alırsam
x² ne yapar? 9 alabilirim. Bak 20'yi
geçene geçtiğimde duracağım tabii.
Geçene kadar devam. x² 4 16 alabilirim.
x = 5'ten x² ne yapar? 25 üstünü
çizerim. Bunları alamam. Hocam
elemanları bulduk galiba. Hayır
bulamadın. Çünkü aynı şekilde x yerine
bir dakika 0 yazınca tamam ona bir şey
demiyorum ama x yerine -1 yazsaydım da
karesi 1 gelmez miydi? Evet gelirdi. X
yerine -2 yazsam karesi 4. X yerine -3
yazsam karesi 9. X yerine -4 yazsam
karesi 16 gelmiyor muydu? Geliyordu. Ve
yine kuralımı sağlıyor mu? Sağlıyor. Ve
yine gerçekten de tam sayı değil mi
bunlar? Tam sayılar. Verilen kümeyi
liste biçimiyle yaz diyor. A kümesinin
elemanlarını listeyle ve sıralı olarak
yazmaya çalışacağım. -4, -3, -2, -1, 0,
1, 2, 3 ve 4. Al sana A kümesinin
elemanlarının liste biçimiyle yazılmış
hali. Var mı buraya kadar bir
sıkıntımız? Gayet güzel. Arkadaş benim
asıl derdim bu. Bak bir daha söylüyorum.
Bizim sonraki derslerde geçeceğimiz
yerlerde bu liste biçiminde yazma
efendime söyleyeyim işte kümede
kullanılan kavramlar, semboller.
Özellikle bu sembollerin hepsini çok iyi
bilmemiz lazım. Yine önceki yıllardan
hatırladığımız kadarıyla. Ama ben sana
biliyor musun muamelesi yapmayacağım.
MEB'in kitabı öyle yapıyor. Ben sana tek
hepsini hatırlatacağım. Şimdi şimdi bu
sembolün anlamı neydi? Elemanıdır
sembolüydi hocam. Tamam mı? Üstüne o
E'nin çizik atınca ne oluyordu? elemanı
değildir. Artık bu kümenin içerisinde
değildir anlamına geliyor. A'nın üstüne
çizik atın de ne anlama geliyor? A'nın
tümleyeni anlamına geliyor. 0ın üstüne
çizik atınca ya da 10un üstüne çizik
atınca nasıl anlama geliyordu? Boş küme
anlamına geliyordu. Buraya kadar sıkıntı
yok zaten. Buraya gelene kadar bunların
hepsini tek tek gördük. Şimdi bunun
sonrası için bakalım. U şeklinde
yaptığımız bu sembolün adı kümelerde
birleşim sembolü. Birazdan tanımını
hatırlatacağım ben sana. Belki unutmuş
olabilirsin ama sembolü asla unutma.
Sayı kümelerinde bu sembollerin hepsi
kullanılacak. Baştan söyleyeyim. Şu da
dahil. Tamam mı? Hepsi kullanılacak.
Hocam şuradaki sembolün anlamı nedir?
Aşağı doğruysa kesişim sembolüydü. Ortak
elemanlar anlamına geliyordu. Mesela
birleşim alayını al anlamında. Kesişim
ortakları seç. Aynı olanları seç.
Birbiriyle aynı olanları. Buradaki fark
birinde olan birinde olmayan kıskançlık
sembolüdür bu ya resmen. Onda var bunda
yok. Onda var bende yok falan dersin ya.
Heh. Sembolümüzün adı fark sembolü
aslında. Bu sembolün adı ne? Alt
kümesinin anlamına geliyor. Yani bir
kümenin altında kalıyorsun. Senin
elemanların aynı zamanda başka bir
kümenin elemanı da olmuş oluyor gibi
düşünebilirsin. Senin bütün elemanların.
O zaman sen bir alt kümesindir deniyor.
Şimdi gelelim bu az önce yukarıda
tanımlarını daha doğrusu kavramlarını
verdiğim ifadeleri tek tek anlatmaya.
Birleşim kümesi. Diyelim ki bizim
elimizde iki tane küme var. A ve B gibi.
İki tane küme olsun. Bu iki kümenin
elemanlarını ben bir arada yazdım. İşte
biz buna A birşim B kümesi adını
vereceğiz. Gösterirken nasıl
göstereceğiz? A birşim B şeklinde
göstereceğiz. Anlaştık mı? Ortak özellik
yöntemiyle A birşim B kümesini nasıl
yazabiliriz hocam? Dikkat et. Ortak
özellik yöntemi diyorum. A birşim B eş
X'lerden oluşacak. Öyle ki bu X'ler
A'nın elemanı olacak veya B'nin elemanı
olacak. Şimdi sen bir elemanı alıp
getirdiğinde örneğin A kümesinin
elemanları 1 2 3 4 olsun. B kümesinin
elemanları da 4 5 6 olsun. Ben A birşim
B'nin elemanlarını yazarken ne
yapıyordum? Bütün elemanları tek tek ne
yapıyorum? Birlikte yazmaya çalışıyorum.
Ama her eleman kümeye ne kadar yazılır?
Her seferinde bir kez yazılır. Örneğin 4
hem A'dan geliyor hem B'den geliyor. Ama
ben ne yapıyorum? Bir kere yazıyorum.
Şimdi şuradaki anlamı vermeye
çalışacağım. Öyle bir x var ki bu x
a'nın elemanı veya b'nin elemanı. Mesela
1 A'nın elemanı mı, B'nin elemanı mı? A
A'nın elemanı. Sıkıntı yok. Birleşme
alacaksın. 6 kimin elemanı? A'nın
elemanı. Pardon B'nin elemanı. A'nın
elemanı mı? Değil ama olsun. B'nin
elemanı olduğu için birleşim kümesinin
içerisine yazıyorsun. Geldim. 4 özel bir
eleman. Bak hem B'de pardon hem B'de var
hem de A'da var. Yani hem A'nın elemanı
olabilir veya B'nin de elemanı olabilir.
Hiç fark etmez. Kimin elemanıysa A veya
b'den getirip kümenin içerisine
yazıyorsun. Oluşan kümeye de birleşim
kümesi adını veriyorsun. Mantığı çok
kolay. Yine dediğim gibi biz bunu sayı
kümeleri içerisinde birleşim kümesini
kullanacağız. Ortak elemanları bir kez
yazıyorsun. Oraya dikkat et yalnız.
Tamam. Şimdi A birleşim B kümesinin
elemanlarını yazmam gerekiyor. Gel
yazalım beraber. A kümesi daha doğrusu
A'dan A'yı alıyorum. B'yi alıyorum. C'yi
alıyorum. Aldım. D''yi alıyorum. Dikkat
et. D burada da var. Artık D''yi bir
daha yazmıyorsun. E'yi alıyorum. E
burada da var. E'yi bir daha
yazmıyorsun. Geriye artık B'den kimler
kaldı? 1 ve 2'ler kaldı. Onları da
yazıyorsun. Olayı bitiriyorsun. Hatta
hatta şöyle de bir şey yapalım mı? A
birleşim B'nin bana eleman sayısını yaz
desem 1 2 3 4 5 6 7 ne oldu? 7. Peki
A'nın eleman sayısını tek başına yaz
desem 5. B'nin eleman sayısını bana tek
başına yaz desem ne yaptı? 4. Şimdi sen
normal şartlarda a birleşim b'yi direkt
elemanların sayılarını topluyoruz. Yeni
kümeyi elde ediyoruz gibi düşünseydin 5
4 daha 9 yapardı. Ama birleşim kümesinin
eleman sayısı kaç? 7. Neden 7? Çünkü D
ve E burada var. Sadece bir kere
sayıyorum. O yüzden 7. Anlaştık mı?
Güzel. Bu mantığı çözdük. Yola devam.
Yine bak bu dediğim gibi önemli olan
nokta bizim ortak özellik yöntemimiz. Bu
ortak özellik yöntemine baktığında
kümenin elemanlarını yazabiliyor olman
önemli.
Bak bakalım. Ay maşallah çayımız da pek
güzelmiş. Canını çektirdiysem kusura
bakma ama sen de istersen bir al gel
çayını. A kümesinin elemanları kimlerden
oluşacak? Çift rakamlardan oluşacak. Bak
rakam diyor, çift diyor. Gel bir yazalım
bakalım bunları. Bir kere 0 bir rakamdır
ve çifttir. 0 2 4 6 8 Bunlar çift
rakamlar. Geldim B kümesinin
elemanlarını yazmaya. 1 ile 7 arasındaki
doğal sayılar. Bir dakika. 1 alabilir
miyim? Alamam diyor. 1'den büyük olacak
diyor. 2 3 4 5 6. Demek ki 1 ile 7
arasındaki doğal sayılar 2 3 4 5 6'ymış.
Ben neyi istiyorum? A birleşim B'nin
eleman sayısını. Ama önce benim a
birleşim B'nin elemanlarını yazmam
lazım. 0 2 Hocam bak 2 burada da var.
Burada da var. Geldim 3 hani sıralı
yazmaya çalışıyorum. 4 burada da var.
Burada da var. Aynı elemanı bir kez
yazıyorsun. Sırada 5 varmış. 5 bir kere
yazdım. 6 burada da var. Burada da var
hocam. Yazdım. 8 bir kez yazıldı. Burada
var. Peki şimdi artık A birleşim B'nin
eleman sayısını söyleyebilir miyim? 1 2
3 4 5 6 7. Demek ki A birleşim B'nin
eleman sayısı toplamda kaçmış? 7ymiş.
Direkt elemanları alıp ne yapmıyorsun?
Sayılarını toplamıyorsun. Birleşim
kümesi bu kadardı. Yine sayı kümelerinde
sıkça karşımızda olacak olan ne var?
Kümelerde kesişim işlemi. Kesişim demek
ortak. Hani senle benim yolum kesişti.
Ulan aynı yoldan gidecekmişiz. Değil mi?
Kesişim kümesinin mantığı oradan
geliyor. A ve B iki tane küme. Hem A'da
hem B'de ortak elemanların oluşturduğu
ikisinde de var olan elemanların
oluşturduğu kümeye bundan sonra kesişim
kümesi diyeceğiz. Kesişim kümesini nasıl
gösteriyorsun? Arasına şu ters U
sembolünü koyuyorsun. Yazarken
matematiksel olarak ortak özellik
yöntemiyle yazıyorum. Bak sana izle. A
kes. Dur onu yine maviyle yapalım. A
kesişim B'nin elemanları şunlardan
oluşuyor. X'lerden oluşuyor. Öyle ki bu
X'ler A'nın elemanı ve B'nin elemanı.
Şimdi aradaki bağlaç burada senin yapman
gereken şeyi söylüyor. V ne demek? A'da
da olsun demek. B'de de yer alsın demek.
Anlaştık mı? Bu kitap arkadaşımda ve
bende de var. Bende var.
Arkadaşımda var ve bende var. Dediğimde
bu kitabın aynısı hem onda var hem sende
var anlamına gelir. Araya V koyduğunda
ikisinde de var anlamına geldi. Bak
burada bu yüzden biz buna A kesişim B
kümesi adını veriyoruz. Ortak
elemanların oluşturduğu. Eğer ben
bunları venç şeması şeklinde çizseydim
tabii yeni müfredat da yok ve ilerleyen
süreçte de şimdi kullanmayacağımız için
verilmiyor ama öncesinden
hatırlıyorsundur. Dikkat edersen A
kesişim B dediğim yer neresi? İkisinin
ortak elemanlarının olduğu yer yani
burası. A birleşim B dediğim yer neresi?
Buranın tamamı alayını karalıyorsun.
Tamam mı? Aradaki farkımız bu. Şimdi gel
bakalım 6. soruda. Şimdi biraz işlem
yaptıracak bana. A kesişim ve A birleşim
B'nin elemanlarının kümelerini bulunuz
diyor. Bulalım ama önce bana A kümesinin
elemanları lazım. B kümesinin elemanları
lazım. Bunları tek tek hesaplamam lazım.
Nasıl hesaplayacağım? A kümesinin
elemanını hesaplayalım. Yan tarafta
şurada. Hocam bak diyor A kümesinin
elemanları X'lerden oluşacak. Bu x'ler
0'ile 15 arasında. Hepsini yazacak
mıyız? Hayır diyor. X'ler diyor 2k + 1'e
eşit olacak. K'ler de bu neydi? Doğal
sayıydı. Bak bu doğal sayı demekti.
Anlatacağım bir sonraki ders. Ama tabii
ki eski bilgilerinle biliyorsun. Doğal
sayılar kaçtan başlar? 0'dan. 0 1 2
nokta nokta diye devam eder. O zaman ben
A kümesinin elemanlarını bulabilmek için
önce k'ye değerler vereceğim. X'i
bulacağım. X = 2 kere 0'dan 0 1 ekledim.
1. K'ye 1 verdim. X e= 1 ver. Bak ne
oluyor? 2 kere 1 2 1 daha ne yaptı? 3.
K'ye kaç verdim? 2 verdim. 2 verince x =
2 x 2 4 1 daha 5. Şimdi x kümesinin
elemanlarının daha doğrusu a kümesinin
elemanlarının nasıl ilerlediğini gördün
mü? Bak her biri birer tek sayı. O zaman
15'ten önceki tek sayı hangisi
olacaktır? 13 olacaktır. Onu da
bulabilmek için aslında K'ye kaç verdin?
6. 2 kere 6 12 1 daha 13. Peki ben K'ye
7 verseydim X = 2 x 7 + 1 olurdu. x = 15
olurdu. Ama X 15'e eşittir diyor mu?
Eşit olabilmesi için şu şekilde olması
lazımdı. küçük eşit şeklinde eşitlik
olmadığı için ha diyeceğim ki bizim A
kümesinin elemanları şunlardır. 1 3 5 7
9 13 Orada bitiriyormuşum. Orada durdum.
O zaman şimdi geldim B kümesinin
elemanlarına. Asal rakam diyor. Asal
rakamlar neydi? 2 3 5 7'ydi asal
rakamlar. Soru önce A kesişim B'nin
elemanlarını istiyor. Ortak elemanlara
bakıyorsun. Tek sayılar ortak elemanlar
oluyor. 3 5 7 gibi. A kesim B'yi yazın.
A birleşim B'nin elemanlarını yazarken
de her bir elemanı bir kez yazıyorsun.
Sadece bir tane fark var bu arada. 2'yi
ekliyorsun kümenin elemanlarına. Geri
kalanları zaten yukarıdakiyle ne yaptım?
Aynen yazdım. A kesişim B'nin de A
birleşim B'nin de elemanlarını tek tek
buldum.
Şimdi A kesişim B'nin eleman sayısı
kaçtır diyor. Getir hemen yazalım. A
kesişim B'nin eleman sayısı 1 2 3
ikisinde de olan ortak elemanlar. Dikkat
et. 3 5 7 3 5 7 kaç tane? 3 tane. O
zaman ortak eleman sayısı kaçtır? 3'tür
dedim. Bu soruyu da bitirdim. Geldim
kümelerde fark işlemine. Yani fark
işleminden kastımız ne? Hani kıskançlık,
hasetlik falan kısmı birinde olan
birinde olmayan anlamına geliyor. Şimdi
iki tane küme var elinde. Biri A kümesi,
biri B kümesi. Ben şunu istiyorum.
Seçtiğin eleman A kümesinin elemanı
olacak ama B kümesinin elemanı
olmayacak. Yani tek birine ait olacak.
İşte biz buna hepsi eğer seçtiğin
elemanlar sadece A'da var, B'de yoksa
biz bu elemanların oluşturduğu kümeye de
şu ismi veriyoruz. A f B kümesi
gösterirken dikkat et bak A fark B slash
gibi okunuyordu galiba değil mi bu?
Slash diye okunuyordu. Tamam
bilemeyeceğim ben de açıkçası. Böyle
sola yatık çizgi burada da ya da
aralarına eksi koyabilirsin. A f b
anlamına geliyor. Ama bizim sorularda en
sık karşımıza nasıl gelecek? Şu şekilde.
Araya sash diyelim biz ona. Slash
koyacağız. Peki matematiksel olarak
ortak özellik yöntemiyle nasıl yazılır?
Yazdır. A f B x'lerden oluşacak. Öyle ki
bu x'ler a'nın elemanı olacak. ve B'nin
elemanı olmayacak.
Burada hani az önce deminden beri
işlemleri ortak özellik yöntemiyle
yazmaya çalışıyorum. Ya burası çok
önemli arkadaşım. Gerçekten bunları hiç
bakmadan kendin de yazabiliyor olman
gerekiyor ki burayı iyi öğrendiğini
düşünelim. Şimdi A f B kümesi A
kümesinden A kesişim B'nin çıkarılması
ile elde edilir. Ne demek istiyorsun
hocam sen? Şunu söylemeye çalışıyorum.
Şimdi benim elimde A kümesi var. Evet. B
kümesi var. Şu ortadaki kısma ne
diyorduk biz? A kesişim B kümesi
diyorduk. A kümesinin içerisinden
bu kısmı atarsam şurada kalan yeşil
kısım artık ne olmuş oluyor? A f B
oluyor. Ne yaptım? A kümesinin içinden A
kesişim B'yi çıkarttım. E çıkartmak
demek arasındaki fark demek neyle
gösteriliyordu? Fark kümesiyle. Bak
şimdi A f B aynı zamanda neye eşitmiş? A
fark A kesişim B. A kümesinden A kesişim
B'yi at demek istiyor. Attım. Bak geriye
sadece burası kalmış oldu. Bu da nedir?
A f B kümesinin kendisidir. Güzel.
Burada A f B'yi asıl şöyle göstereceğiz
demiştim. Bir de öyle gösterelim. Tamam
mıyız? Şimdi kümenin nasıl elde
edildiğini öğrendiysem mantığını gel
beraber yapalım. A ve B kümeleri belli.
Sadece B kümesini liste biçiminde
yazmamış. Hemen liste biçiminde
yazıyorum. Asal rakamlar demiş. Asal
rakamlarımız 2 3 5 7 kümeleri veriliyor.
Benden neyi istiyorsun? A fark B'yi.
Şimdi bu bazen karıştırılıyor. A'da
olsun. A'da olsun. B'de olmasın.
Olmasın. Senin aradığın kümenin
elemanları bunlar. Önce bana ortak
elemanları göster. Bak 2 bunda da var.
Bunda da var. 3 bunda da var. Bunda da
var. 5 bunda da var. Bunda da var. 7
bunda da var. Bunda da var. Süper. Şimdi
seçeceğim eleman 1 sadece kimde var?
A'da var, B'de yok. 4 A'da var, B'de
yok. 6 A'da var, B'de yok. Bak hatta
bunları şöyle de yazalım istersen. X
elemanıdır 1, pardon 1 elemanıdır A. 1
elemanıdır A ve 1 elemanı değildir B. O
zaman bu kimin elemanıdır? A f B'nin o
halde o halde
bir elemanıdır A f B'nin. Neye göre
yapıyorsun hocam sen bunu? Ne alaka?
Bunu yazıyorsun bizim işimizi
zorlaştırıyorsun değil mi? Aslında
tanıma uygun yapıyorum. Bak A f B'nin
tanımı bu. Seçtiğim eleman A'nın elemanı
B'nin elemanı değil. O zaman seçtiğim
eleman A f B'nin elemanı. A'nın elemanı
B'nin elemanı değil. O halde kimin
elemanı? A f B'nin elemanı. matematik
yaptığını hissedersin hatta şunları
yaptığında. Hocam gel yazalım. 4
elemanıdır A'nın ve 4 gerçekten elemanı
değildir B kümesinin. O halde ne
söyleyebilirim hocam? 4 elemanıymış o
zaman A fark B kümesinin. Hadi bir
tanesi daha için yazalım. 6 elemanıdır A
için ve aynı 6 elemanı değildir B için.
O halde ne söyleyebilirim ben? 6
elemanıdır A f B kümesinin diyebilirim.
Bu da anlaşıldı mı? Peki artık mevzuyu
bitirme vakti. Sordum benden
istediklerini yapma vakti. A kümesinin
elemanlarını yazıyorum hocam. A
kümesinin pardon A fark B kümesinin
elemanlarını yazıyorum. 1 4 6 Arkadaş.
Hocam bu önemli mi ya? Hani bizim
gerçekten bilmemiz gerekiyor mu? Gelecek
mi dersen kesinlikle gelecek. A f B iki
sayı kümesi arasında verilen iki sayı
kümesi arasındaki farkı isteyeceğim
senden. Ortak olmayan elemanları
isteyeceğim. Birbirinden farklı
elemanları isteyeceğim. İşte tam orada
senin bunları ne yapman gerekiyor?
bilmen gerekiyor. Şimdi geldik son
sayfamıza. Artık bitiriyoruz yavaştan.
Hani bu kümeler dediğimiz kısımda burada
anlattıklarım haricinde gerçekten başka
bir şey bilmene gerek yok. Bu yeter.
Yeter de artar bile. Kalemi neredeyse
gönderiyorduk. Ha
geldim alt kümeye. Şimdi alt küme
deyince ne anlıyorsun? Mesela burada bir
apartman var. Benim dairem bu apartmanın
içerisinde yani altında kalıyor gibi
düşünebilirsin.
Benim buradaki bütün odalarım aynı
zamanda bu apartmanın da bir odası olmuş
oluyor. Apartmana ait bir oda olmuş
oluyor. Dışında benim evimin herhangi
bir noktası bu apartmanın dışına
çıkabilir mi? Ulan nasıl çıksın? Zaten
evin evi komple birlikte apartman
diyoruz. Yani bunu şöyle düşünebilirsin.
Benim apartmanım burası. Tamam mı? E
apartmanı. Benim dairem burada bir
yerde. Burası da A dairesi. Arkadaş
benim evimin bütün sınırları apartmanın
içerisinde kalıyor. O halde ne diyoruz
biliyor musun? A alt kümesidir E'nin
diyoruz. Anlaştık mı? Hatta bazen böyle
altına eşittir de konuluyor. Hiç
koymadan da kabul oluyor. Hani A E'nin
alt kümesidir. Ha bunlar birbirine eşit
de olabilir. O kadar büyük bir daire
yaparım ki apartmanımla dairem tamamı
birbirinin aynısı olur. O zaman eşittiri
de koyuyorsun altına. Ha bu haliyle
gerek yok. Mesela A alt kümesidir R'nin.
Tamam mıyız? Şimdi gel bakalım. Tam
olarak matematiksel tanımını ben sana
bizim apartmandan evden örnek verdim.
Başlığımız neydi? alt kümeydi içinde
kalacak. Yani benim buradaki her
elemanım diğer E kümesinin elemanı
olacak. A ve B iki tane küme olacak. B
kümesinin her elemanı aynı zamanda A
kümesinin de elemanı oluyorsa o zaman ne
diyorsun? B kümesi A kümesinin alt
kümesidir diyorsun. B alt kümesidir.
A'nın şeklinde yazıyorsun. O halde bunu
yazarken nasıl yazacağız hocam? Dikkat
et hocam. Bak B kümesi burada. A kümesi
burada. Şöyle gösterdim. Burada şekilde.
Pardon tersi miymiş? tersymiş. Öyle
yapalım. A kümesi burada. B kümesi
burada. B kümesinin hangi elemanını
seçersen seç kimin içinde kalıyor? A'nın
içinde kalıyor. O halde B alt kümesidir.
Kimin deneyecek? A kümesini denecek.
Tamam mı? Burası önemli. Şimdi burada
bazı özellikler var. Hani bunları
akıllıa tutmaya çalışırsan güzel olur.
Her küme kendisinin alt kümesidir. Ben
benim içimdeyim gibi düşünebilirsin.
Hani benim dairem benim apartmanımın
içinde yani gibi. Tamam mı? Orada da ben
benim içindeyim. Hani A kümesi A
kümesinin alt kümesidir. Çünkü A'da
seçtiğim her eleman aynı zamanda A'nın
da elemanıdır. Hocam çok saçma değil mi?
L saçma maçma işte yani yazmışız buraya.
Her küme kendisinin alt kümesidir. Tamam
mı? Bilmen önemli. Boş küme her kümenin
alt kümesidir. E boş küme her kümenin
içerisinde vardır denir. Bir boşluk
vardır gibi düşünebilirsin. İki küme
birbirinin alt kümesi ise bu kümeler
birbirine eşittir. Şimdi bu şeye
benziyor. A B'nin alt kümesi olsun. E B
de altının alt kümesi olsun. Bir dakika
ya. Kim kimin alt kümesi? Kafa karıştı
gibi oluyor ya. O zaman siz birbirinize
eşit mi? Siz kardeşsiniz gibi oluyordu
ya. A B'nin alt kümesi. Mesela bu şuna
benziyor.
Ya burada günlük hayattan örnek
veremedim açıkçası. Şimdi kardeş
muhabbetini verecektim. Oradan gelmez. A
B'nin alt kümesi. E B de A'nın alt
kümesi ise demek ki A ile Bbirinin
birbirine eşit iki kümeymiş denir.
Geldim önemli bir tane maddeye daha. A
B'nin alt kümesi olsun. Tamam mı? Bu da
torun ilişkisi gibi düşünülebilir. A'nın
annesi B, B'nin annesi C. O zaman A'nın
dedesi C'dir. Anneannesi C'dir. Tamam
mı? Böyle daha doğru oldu yani. A yani
bunu şekille çizeyim istersen. Hani çok
burada önemli olmadığı için bu şekilde
geçiyorum. Yoksa önemli olsa üstüne basa
basa geçerim. A B'nin alt kümesi bak
içinde kalıyor. Aynı şekilde B'de kimin
alt kümesi? C'nin alt kümesi.
Otomatikman neyi söylüyorum? A hocam A
da C'nin alt kümesidir diye bilirim.
İşte çıkardığım özellik buradan bu. Ama
biz bu kadar ayrıntılara girmeyeceğiz.
Bizim asıl derdimiz şurada çözeceğimiz
soru olacak. Bu arada eleman sayısı alt
kümenin 2 üzeri n formülüyle
bulunuyordu. Tamam mı? Şimdi gel
bakalım.
A kümesi verilmiş. Hangileri A kümesinin
bir alt kümesidir? Şimdi dikkat edersen
alt kümede ne geçiyordu? Buradaki her
eleman bunun da elemanı olacak. Şimdi
gel bakalım. A kümesi verilmiş. 1 2 3 4.
Bu kümenin bütün elemanları aynı zamanda
burada var mı? Var. Diyelim ki bu B
kümesi. Bu C kümesi. Bu da D kümesi
olsun. Tamam mı? B kümesi A'nın nesi
olmak zorunda? Alt kümesi olmak zorunda.
Bingo. Bu sağlanır. Bakalım. 3 var mı?
Var. 4 var mı? Yok. Bir geç onu. 5 var
mı? Yok. He misal ben bu iki kümeyi
çizmek zorunda kalsaydım örneğin bak 1 2
3 4. Tamam mı? Şöyle çizeyim. C kümesi
şurada yer alırdı. Bak gördün mü?
Bunların ortak elemanları kaç? 3. Ama
buradaki 5 bunun içinde yer alsaydı
C'nin tamamı A'nın içinde yer alırdı. O
zaman alt kümesidir diyebilirdim. O
zaman bu küme A kümesinin alt kümesi
değildir. Bunu geçeyim. Geldim. 2 3 4
2de 3te 4te A kümesinin içinde var mı?
Var. O zaman neyi söyleyebilirim? D
kümesi kesinlikle ama kesinlikle A
kümesinin bir alt kümesidir diyebilirim.
Hatta hatta şöyle bir şey yapalım mı? A
kümesinin elemanları diyelim ki şu
olsun. Bak 1 2 3 olsun. Alt kümelerini
yazıyorum. Boş küme için ne dedik? Her
kümenin alt kümesidir dedik. Mesela tek
başına 1. 1in içinde o zaman alt kümesi.
2. Tek başına A'nın içerisinde alt
kümesi. 3. Tek başına A'nın içerisinde
alt kümesi. İkişerli gruplandırarak
alıyorum. 1 ve 2 içinde alt kümesi. 1 ve
3 içinde alt kümesi. 2 ve 3 bunu
almamıştım. 2 ve 3 alt kümesi. Hocam her
küme kendisinin de alt kümesidir.
Tamamını alırım. Derim ki sen kendinin
alt kümesisin derim. Burada kaç tane
saydım? 8 tane saydım. Doğru mu?
Gerçekten formülümüz neydi? 2 üzeri ndi.
n bu kümenin eleman sayısı. 2 üzeri
3'ten cevap ne gelecektir? 8. Tek
yazmana gerek yok. Tek seferde
böylelikle eleman sayısını alt kümesinin
eleman sayısı daha doğrusu kaç tane alt
küme sayı yazılabildiğinin
sayısını bu şekilde bulabilirsin.
Formülünü. Güzel. Bunu da bitirdik. Zor
bir soruyla bitireceğim bu dersi artık.
Biraz uğraştıracağım seni ama asıl
derdimizin olduğu soru bu. Kesinlikle
çöz. Kesinlikle anlamadan geçme.
Kesinlikle çöz diyeyim ben buraya. Bunu
da kesinlikle anlamadan geçmiyorsun.
Anlaştık mı? Aşağıda 28 tane öğrencisi
bulunan bir sınıfın görseli verilmiştir.
Sınıfı düzeneği ile ilgili orta sıralara
oturmayan öğrenciler A kümesi, işte B
kümesi, C kümesi, D kümeleri veriliyor.
Bunlar öğrencilerle ilgili hep. Buna
göre ABCD
kümelerini liste yöntemiyile yazınız.
Şimdi AB CD kümelerini liste yöntemiyle
yazalım. Önce yazalım. A kümesini liste
yöntemiyle yazıyorum. Orta sırada
oturmayan, orta sırada oturanların
üstünü çiziyorum. Bak burası orta sıra.
Burası da orta sıra. Bunlar orta
sıralarda oturuyor. O zaman ne
yapıyorum? 1 4 5
12 13
20 21 24 25 28 eksiksiz yazdık değil mi?
1 4 5 8 9
12 13
24 25 28 hepsini yazdık. A kümesi bak
gerçekten burasıymış. Şimdi sildim şunu.
B kümesi için biraz işlem yaptıracak
bana. Gel bak. K diyor 7'den küçük eşit
olsun diyor. K birer doğal sayı olsun
diyor. Aslında K'yi doğal sayıysa K'nin
alabileceği değerler nedir? Gel yazalım.
K0 olur hocam. K1 olur hocam. K2 olur
hocam. K3 olur hocam. Hepsini bir tek
tek yazayım gör. K4 olur hocam. K5 olur.
K6 olur. K1 de ne olabilir? 7 olabilir.
Şimdi K'nin aldığı değere göre de X'leri
yazalım. X'i bulalım. X yerine ne
yazabilirim? -2 yazabilirim. Niye? 0
verdim. -2 oldu. K yerine 1 verdim. 4 x
1 4 2 çıktı. X'e ne kaldı? 2 kaldı. K
yerine 2 verdim. 2 x 4 8 2 çıktı. X'te
ne kaldı? 6 kaldı. K yerine 3 verdim. 3
x 4 12 2 çıktı ne kaldı? 10 kaldı. K
yerine 4 yazdım. 4 kere 4 16. 16'dan 2
çıktı. Ne kaldı? 14 kaldı. K yerine 5
verdim. 4 5 20 2 çıktı ne kaldı? 18
kaldı. K yerine 6 yazdım. 4 x 6 24 çıktı
ne kaldı? 22 kaldı. K yerine 7 yazdım. 4
x 7 28
x yani k'yi yerine yazınca 2 çıktı. Ne
kaldı? 26 kaldı. Zaten dikkat edersen. 4
ekle 4 ekle 4 ekle 4 ekle 4 ekle 4 ekle
4 ekle. Dörder dörder git hocam.
Yukarıda ki numaraların içerisinde -2
yok ama önemli değil. B kümesinin
elemanları bunlarmış. Ben böyle
yazacağım abi.
Eee, -2, 2, 6, 10, 14, 18, 22, 26.
Bunlar mıdır? B kümesinin elemanları
yazdım. Geldim. C kümesinin elemanlarını
yazıyorum. Tek numaralı sırada oturan
öğrenciler. Tek numaralı sıralar
hangileri? 1 3 5 bayağı var. 1 3 5
11 13
[Müzik]
25 27 bitirdim. D''ye geldim. Çift
numaralı sıralarda oturanlar 0 yoktu. 2
4 6 8 10 12 14
20 22
Hop bir de 28 var çünkü numaralar 28'e
kadar gidiyor. Bunu da yazdım. B birşim
C'nin eleman sayısını yazınız. Hay
maşallah. B bir C kümesinin elemanlarını
yazıyorum. -2
1 2 3. Burada 4 yok. 5 6 7 9 10
eee 11 12 13
14 15
eee 19. Buradan devam ediyorum aşağıdan.
20 var mı yukarıda? Yok. 21 22
[Müzik]
Hay maşallah dedim. A fark C'nin
elemanlarını yazıyorum şimdi. A'da olan
C'de olmayan. Önce ortak elemanları gel
bir işarelim seninle. 1 burada da var.
Burada da var. 5 burada da var. Burada
da var. 9 burada da var. Burada da var.
13 13 17
25 O zaman kimler kaldı? A farkde sadece
çiftler kaldı. 4 8 12 16 20 24 28 A'da
olan C'de olmayan elemanların
oluşturduğu küme. Şimdi önce B kesişim
C'yi bul diyor. Sonra D ile de bunu
birleştir diyor. O zaman benim önce B
kesişim C kümesinin elemanlarını bulmam
lazım. İlerleyen derslerde sayı
kümelerine şu tarz işlemler yapacağız
hep. Tıpkı buradaki gibi uzun uzun
yazacağız. Merak etme. B kes. Şimdi C B
ile C'nin ortak elemanlarını da gel
yeşille işaretleyelim. Şöyle bir baktım
burada hepsi çift. Hocam B kesişim C'nin
burada ortak elemanı olmaz ki. Biri çift
diğeri teklerden oluşuyor. Hiçbir
şekilde ortak eleman olmaz. O zaman
bunların kesişim kümesi nedir? boş
kümeyidir. Peki biz boş küme ile D''yi
birleştirirsek aslında hangi kümeyi elde
etmiş oluruz? D kümesinin kendisini elde
etmiş oluruz. Bak boş küme ile D''yi
birleştir. İkisinden de gelen elemanları
tek bir yerde topla. Boş kümeden eleman
gelmez ki. O zaman birleşim D yazdığımda
cevap D kümesinin kendisi olacaktır. O
halde şöyle yazalım. B kesişim B kesişim
C birleşim D kümesinin elemanları
D kümesinin kendisidir. 2 4 6 8 10 12 14
16 18 20 22 24 26 28 olmalıdır dedim.
Şunun da sonunu kapatmayı unutmuşuz. Uh
bitirdim. Çayımı da bitireyim bari.
Hadi geçmiş olsun RM tayfa. Kümelerle
ilgili bilmen gereken her şeyi en ince
detayına kadar sana anlatmaya çalıştım.
Buradaki soruları beraber çözdük. Şimdi
sen ne yapıyorsun? Hemen kim serisindeki
kitapta açıyorsun. Bak sayfa kaç? 48.
Öğrenme çıktılarımız var. Buradaki
öğrenme çıktı sorularını kesinlikle sen
çözüyorsun. Bunlar senin gelişimin için
önemli. Kümelerle ilgili eksiimizi
tamamladıktan sonra asıl derdimize
geçiyoruz. Sonraki dersten itibaren sayı
kümelerine geçeceğim. Buradaki tüm
kümeleri en ince detayına kadar sana
anlatıp buradaki soruları da beraber
çözüp sayı kümelerinde kesinlikle
sınavdan sorular gelecek. Ona çok iyi
şekilde birlikte hazırlanacağız. O zaman
bir sonraki derste görüşelim. Kendine
çok iyi bak. Hoş kal. Hoşça kal.
He.
[Müzik]
Yeah.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: matematik
VIDEO_ID: FtJE835vtoM
TITLE: Üslü Sayılar 1 ｜ Sayılar ｜ 9.Sınıf Matematik ｜ 1.Ders ｜ Yeni Maarif Modeli 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/matematik/clean/FtJE835vtoM - Üslü Sayılar 1 ｜ Sayılar ｜ 9.Sınıf Matematik ｜ 1.Ders ｜ Yeni Maarif Modeli 2026.tr.txt
===TEXT===
Selamlar 9. sınıf tayfam. Ben Deniz
Mehmet hocanız. Rehber matematikte 9.
sınıf yeni Marif modele en uygun şekilde
tane tane, adım adım ne yapacağız?
Tanımlarla, kavramlarla, ispatlarla 9.
sınıf yeni marif modeldeki matematiği
birlikte halledeceğiz. Hatta tabiri
caizse o 9. sınıf matematiğin içinden
birlikte geçeceğiz. Şimdi matematik
kısmı bizde. Sen diğer dersleri
hallettin mi? Matematiği zaten burada ne
yapacağız? Seninle birlikte bitireceğiz.
Peki nasıl bitireceğiz hocam? Bu sene
sizlerle birlikte 9 sınıf marif modele
piyasada baktım, araştırdım. En uygun
şekilde bitirebileceğimiz sizler için
kaynağı seçtim arkadaşlar. 9. sınıf
matematik çim serisi kondisyon
yayınlarından modül modül yayınlanıyor
ve 1inci modülüyle birlikte başlıyoruz.
Kim serisi hocam derken hayırdır kimden
bahsediyorsun diye sorma. Arkadaş
buradaki kimin anlamı ne biliyor musun?
konu işleme modülleri yani modül modül
tane tane seninle birlikte en derin
ayrıntısına kadar konuları bu modüllerde
birlikte bitireceğiz. Hemen şimdi
fasikülünü edinmek için videonun
açıklama kısmına ve yorumlar kısmına
sabitlediğim yorumumuz var. Oradaki
yorumdaki linke tıklıyorsun. Trend
yoldan artık hangisi denk gelirse oradan
en uygun şekilde ne yapıyorsun? Bu
fasikülü, bu modülü ediniyorsun. Her
yeni modül geldiğinde modüllerimiz tane
tane çıkacak. Her yeni modül geldiğinde
ben linkleri oraya bırakıyor olacağım.
Yeni modüle geçtiğimizde de iletiyor
olacağım. Sizler için de bak kullanması
da kolay incecik. Hemen açacaksın
birinci modülünü. Benimle birlikte tane
tane ne yapacağız? Konularla birlikte
ilerleyeceğiz. 9. sınıf matematik artık
bitmiştir. Bu işi beraber hallettik.
Hatta sadece 9. sınıf değil arkadaş
ileride hedefler büyükse gerçekten
gelecek planlarına şimdiden yapıyorsan
9. sınıfı sağlam tutup derece tayfa
olmak istiyorsan adım adım birlikte
ilerliyorsun. Anlaştık mı güzel
arkadaşım? Şimdi hocam bu modülde bu
fasikülde neler var? Hemen onlara
bakalım diyorsun. Hem de dersimize
başlayacağız. Ne diyoruz? gönder gelsin
hocam diyorum. Birinci temamız sayılar
teması. Burada öğrenme çıktılarımız var.
Bu öğrenme çıktılarıyile birlikte
başlayacağız. Ama bu fasikülü bu modülü
aldığında şuradaki PDF çözümleri
okuttuğunda PDF'e çözümlü olarak
ulaşabileceksin. Video çözümleri için
zaten bizim oynatma listesine gelecek.
Hatta ödev testlerine kadar bütün
oynatma listesini oradan görebileceksin.
Birinci modülün içeriğinde neler var?
Üslü ifadeler var, köklü ifadeler var,
gerçek sayılar var. Yani birincinin
temanın tamamını birlikte burada
bitiriyor olacağız. Şimdi birazdan
burada mesela üslü sayılar birinci
dersimize başlayacağız. Konu anlatımımız
var. Öğrendiklerimizi burada sonuçlar
halinde paylaşacağız seninle birlikte.
Ardından bol bol ne yapacağız? Örnekler
yapacağız. Yeni nesil soruları da ihmal
etmedik. Bol bol da seninle birlikte ne
yapacağız? Yeni nesil sorulardan burada
çözümler yapacağız. Tabii ki konu
anlatımları geldikçe ben yine
anlatımlarımı yapacağım. Örneklerimi
çözeceğim. Bak 13. örnekle birlikte
1inci dersimiz bitecek. Sonra 2inci
derse hemen ikinci videoya açılacaksın.
Üslü sayılarda toplama, çıkarma,
özellikleri, örnekleri, hemen arkasından
üslü sayılarda bilimsel gösterim %100
sınav sorularından biri buradan gelecek.
Ben şimdiden sana söylemiş olayım.
Buradan da sınav sorusunu görüyor
olacağız beraber. Tamam mı? Buradaki
dersi de bitireceğiz. İkinci ders
açacaksın 3üncü videoyu. Toplama,
çarpma, çıkarma artık hani toplama,
çıkarma bitti ya. Çarpması, bölmesi
gelecek. Ardından da üslü sayılarla
ilgili karşına gelebilecek en güzel
soruları bu derste birlikte çözüp 20.
soruyla birlikte dersimizi bitireceğiz.
Üsslü sayıları bitireceğiz ama senin
işin bitmeyecek. Ne yapman lazım?
Sorularla baş başa kalman lazım.
Soruları bir de senin çözmen lazım. İşte
orada devreye öğrenme çıktısı testimiz
geliyor. Öğrenme çıktısı testimiz
geldikten sonra hemen arkasından öğrenme
çıktısı değerlendirme testi geliyor.
Kendini değerlendiriyorsun. Soruları
pekiştiriyorsun. Konuyu pekiştiriyorsun.
Burada hemen arkasından disiplinler
arası geçiş testi var. Burada seni
zorlayacak soru tipleri olacak. Sınavda
karşına gelebilecek soru tipleri olacak.
Ama sadece böyle mi? Değil.
Ardından virtüöz ol. Hani derece tayfa
mı olmak istiyorsun? Hah. İşte buradaki
sorular senin ellerinden öper diyeceğiz.
Buradaki soruları da çözdükten sonra
hadi gelsin bakalım yeni konu diyeceğiz.
Köklü sayılara geçiş yapacağız. Şimdi
ben lafı uzatmıyorum. Artık ne
yapıyoruz? Seninle birlikte kaldığımız
yerden şöyle daha doğrusu kaldığımız yer
değil 1inci ders oluyor. Kaldığımız yer.
1ci dersiyle başlayacağız. Tane tane 9.
sınıf matematiği birlikte ne yapıyoruz?
Bu fasikülümüzle birlikte bu modülümüzle
birlikte bitiriyoruz. Sen de hemen bu
modülü aldıysan eğer, açtıysan eğer
önüne gelsin bakalım konular. Peki hocam
üslü sayı şey dediğimiz nedir? Üslü
sayılarda ne yapacağız? Bunları bana
anlatır mısın? Aslında bunu ortaokuldan
da biraz biliyoruz ama üstüne şimdi
biraz koyarak ilerleyeceğiz. Daha
derinlemesine daha detaylı öğreneceğiz.
A bir gerçek sayı olmak üzere. Şimdi A
bir gerçek sayı deyince senin kafanda ne
canlanıyor? 1 olabilir, 2 olabilir, -5
olabilir, -7 olabilir. Ama bunlar tam
sayı. 1/2 olabilir, 3/4 olabilir. Aklına
ne gelirse rasyonel sayılardan rasyonel
sayıları koyabilirsin. Ama bunun
içerisine √2, √5, √7 bunları da
ekleyebilirsin. İşte bunların hepsini
birleştirdiğimizde gerçek sayılar elde
ediyoruz. Hatta gösterim olarak a
elemanıdır. Reel sayı ya da gerçek sayı
aynı anlama geliyor. Kitaplarda ikisini
de görebilirsin. Hah, bu şekilde
gösterebilirsin. Ardından devam ettim. N
pozitif bir tam sayı olmak üzere. Yani
ben A'dan yan yana n tane 3 olur, 5
olur, 7 olur ama pozitif ne olacak?
Orada bir tane n tam sayısını alacağım.
A sayısından n taneyi yan yana
topladığımda yazarken nasıl yazabilirim?
Matematikçiler şöyledir. Bak
matematikçiler nasıldır biliyor musun?
Gövüşleri vardır ufak. Mesela hipotenüsü
kim buldu? Fizikçi bulmadı, değil mi?
Kimyacı da bulmadı. Kim buldu?
Matematikçi buldu. Hipotenüs nedir? En
kısa yoldur abi. Şimdi matematikçi hep
kısa yola gider. Uzun şeylerle uğraşmaz.
Demişler ki matematikçiler, "Abi biz
buradaki ifadeyi en kısa şekilde nasıl
yazarız?" Burada kaç tane a sayısı var?
N tane var. Ben n tane a sayısını
toplamak istiyorum. Şimdi bir tane 2'yi
yazdığımda tamam sıkıntı yok. 2 tane
2'yi toplarken 2 daha 4 ya da 2 x 2
yazsam aynı anlama gelir mi? gelir. 2 +
2 + 2 yazdığımda aslında burada 3 tane 2
olduğu için 3 x 2 de 6. 3 tane 2'yi yan
yana toplayınca da 6. Aynı anlama geldi
mi? Geldi. Hah. Demiş ki matematikçi ben
n tane a'yı yan yana topluyorsam n x a
şeklinde ifade edilebilir. Süper. Ama
dur üslü sayı burada devreye girmedi.
Üslü sayı nerede devreye girdi? Başka
biri gelmiş. Hocam ben a'yı yan yana n
tane a sayısını çarpmak istiyorum. A x a
x a x nokta nokta nokta x a. Burada kaç
tane a var? N tane a var. O halde
demişler matematikçiler. Bunun bir
gösterimi olsun. Uzun uzun bizler
yazmayalım, yorulmayalım. Hep dedik ya
kısa yolu severiz. İşte burada a üssü n
yazdığımızda aslında bu gösterimdir
arkadaş. Bu ifadenin anlamı şudur. A
sayısından n tane yan yana çarpıyorum. A
bir reel sayı, N pozitif tam sayı. Tabii
ki üs kuvvet dediğimiz kısım illa
pozitif olmayacak. Onu birazdan
detaylandıracağım. Ama şimdi ben burada
bak A üssü N şeklinde dediğim yerde şu
kısma ne dedik? Üst dedik. Bak üst değil
ha. Üst diyoruz. Hatta diğer adıyla
kuvvet olarak da ne yapılabilir?
Adlandırılabilir. Buradaki A bizim için
ne olacak? Tabanımız olacak. A tabanına
tabanda a var. Üstüne bir ifade
yazıyoruz. Güzel. Şimdi diyelim ki n
sayısı çift bir sayı olmak üzere. Bu
arada ben sana çift sayıları yazdığımda
0 2 4 6 8 nokta nokta diye gidiyor.
Hatta hatta negatif tarafta da
gidebilirsin. -2 -4 -6 şeklinde de
yazabilirim. Ben burada herhangi bir n
çift sayısını yazdığımda şimdilik o n
çift sayısını pozitif tam sayı olarak
düşün. Yazdığımda aslında ne yapmış
oluyorsun? - A sayısından üslü sayının
burada devreye tanımı giriyor. Bak
matematik dediğim şey zeka ile yapılan
bir şey değil. Matematik denen şey
tanımla yapılır. Tanımı bilirsen
matematiği yapar. Hocam zekiler
matematik arkadaş tanım bilirsen sen de
yapabilirsin. Zeki olman gerçekten
gerekmez. Yeter ki tanımları doğru bil.
Ben sana matematiği bu şekilde
öğreteceğimi iddia ediyorum. Ve
öğreneceksin de - a - a çarp nokta nokta
nokta çarp -a Şimdi burada kaç tane ben
a sayısından yan yana yazdım? n tane.
Ama bu n sayısına ne dedik? Çift sayı
dedik. Çift sayı olduğu için bak bu -a
ile -a çarpıldığı için 2 tane eksi
çarpılınca ne olur? Artı olur. Burada da
bir eksi var. Burada da bir eksi var.
Eksiler çarpıldı artı olur mu? E ben
çift adet a sayısı olduğu için - a
sayısı olduğu için çift adette eksi
sayım olur. Eksiler çarpıldığında artı
olur. Hiçbir şekilde etrafta eksi
kalmaz. Doğru mudur? Güzel. Artık
sonucumda bir kere benim ifadem
kesinlikle pozitif olacak. Artık a'yı
yazabilirim. O eksilerden kurtuldum.
Üstüne ne yazıyorum hocam? N sayım hala
duruyor. Demek ki biz kısa yoldan artık
şunu yapabiliriz. - a üzeri n ifadesinde
eğer nye çift bir tam sayıysa arkadaş ne
yapabilirim? Hemen derim ki ben buradaki
ifadede eksiden kurtulabilirim. Çünkü
çift adet a'yı yan yana çarpmak demek e
artık o eksilerden kurtulmak demektir.
Şimdi geldim buraya. Eğer ki n tek
sayıysa he tek adette -a'yı yan yana
çarpıyorum. Bak -a x -a x nokta nokta
nokta -a şeklinde yaptım. ikişer ikişer
gruplandırdığımda eksiler birbirini
götürüyor ama n nasıl bir sayı? Tek
sayı. Haliyle bir tane - a yan tarafta
kalacak mı? Kalacak. İşte o eksi demek
ki yan tarafta kalıyor. E a üzeri kaç
tane a'yı yan yana çarpmıştık? n tane.
Artık - a üzeri n şeklinde yazıldığında
bil. Ama dediğim gibi bu ifadeler zaten
bilgiler nereden akılda vardı? Ortaokul
bilgimizden vardı. Üstüne koyarak
ilerliyoruz. Geldim hocam. A 0'dan
farklı bir gerçel sayı olmak üzere işte
3 gibi, 5 gibi, 7 gibi, √3 gibi hiç fark
etmez ama 0'dan farklı olsun yeter ki. A
üzeri 0'ın ifadesinin değeri neye
eşittir? 1'e eşittir. İleride bunu
bölmenin tanımında yani bölmeyi
anlatırken üstlü sayılarda neden bir
ifadenin üstüne gerçek sayılarda 0dan
farklı bir ifadenin üstüne 0
yazdığımızda cevabın 1 olduğunun
ispatını yapacağım ve inanamayacaksın.
İnanılmaz basit de bir ispatı var. Peki
hocam ben 0 üssü 0'ı yazarsam ne olur?
Hah, orada şu oluyor. 0 üsü 0 arkadaş
tanımsız bir durumdur. Tamam mı? Orada
bir tanımsızlık var. 0 üssü 0'ı gördü mü
tanımsızı yapıştıracağız. Şimdi bu
öğrendiğimiz bilgileri bir pekiştirelim
bakalım. Buradan sonuçlar çıkarmaya
çalışalım. Birinci örneğimize geldik.
Tabloda verilen boşlukları doğru
sonuçlarla doldurunuz diyor. Üslü
ifademiz kaç tane üslü ifade var burada?
4 tane. 4 tane neyi yan yana çarpmışım?
3'ü. Matematikçi neydi? Kısa yolu
severdi ya derdi. Böyle ben uzun uzun
çarpmayacağım. Aslında bu ifadenin
cevabı neye eşittir? 3 üssü 4'e eşittir.
Yine hepsi ortaokuldan biliniyor. E 3
üssü 4 kaça eşit hocam? 3 k 3 9 3 k 3 9
kere 9'un cevabı 81. Olay bitti. Geç.
1/2 kaç tane 1/2 var? 3 tane. O halde
üslü sayı şeklinde yazmak istesem ben bu
ifadeyi 1/2 üssü 3 şeklinde yazar mıyım?
Yazarım. Peki cevabı nedir? Aslında
bunun cevabı şu. 2 ile 2'yi çarptın 4.
ile 2'yi çarptın 8. E yukarıda 1leri
çarptım. 1 aşağıda 8. Bu ifadenin cevabı
da 1/8. Ama benim asıl senden görmeni
istediğim şey bak bunu üslü sayı
şeklinde nasıl yazıyorum? Geldim. 1 2 3
4 5. 5 tane ne var burada? -2. Hocam
demek ki -2 üssü burada kaç vardır? 5
vardır. Peki az önce de söyledim. Dikkat
et bak. Bu eksi bu eksiyi götürdü artı
oldular. Eksi eksiyi götürdü artı
oldular. Cevabımın sonucu da ne olacak?
Ek 2 ile 2'yi çarptım 4. 4 ile 2'yi
çarptım 8. 2 ile 8'i çarptım 16. 16 2
ile 16'yı 2 ile çarptım. Cevap ne oldu?
32. Ama en başta nesi kaldı? Eksisi
kaldı. -32'ye eşit. Demek ki -2
parantezinde üstte 5. Cevap eşittir -32.
Geldim. 2 üzeri 0. 0 hariç hangi sayının
üstüne 0 yazarsan yaz cevap 1'e eşittir
dedim. Şimdilik bana güven. Ben sana
ispatını yapacağım. Mehmet hocana
şimdilik güven. 1 üssü 9820.
Abi ne fark eder? Sen 1 sayısından yan
yana kaç tane çarparsan çarp istersen
9820 tane çarp. En nihayetinde cevap ne
olacaktır? E hocam cevap 1 olacaktır.
Artı buradan da gelen cevap yine ne
oldu? 1. Şimdi geldik kritik noktaya. -1
üzeri Evet. -1 üzeri ne var? Tek sayı
var. 1997 var hocam. -1 x -1 x nokta
nokta -1. Şimdi çift adette olsaydı bu
eksiler birbirini götürürdü ama şurada
bir tane ne kaldı? Eksimiz kaldı. Artık
-1'i elde eder miyim? 1in üstüne hangi
tam sayıyı yazarsan yaz cevap yine 1dir
ama önündeki -1 kaldı. Neden? Tek adette
-1'imiz var. Anlaştık mı? Peki işlemi
yapalım. -1'ler birbirine 7'ler. Geriye
sadece burada ne kalmış oldu? 1 kalmış
oldu. Devam. -6 üzeri 2. Hocam kolay.
-6'dan yan yana 2 tane çarp diyorsun. -6
çarp onları burada çarpalım. Hadi
eksiler birbirini götürdü. 6 x 6 36.
Cevabı yazdım. Bu ifade nedir? -3 üssü 3
değildir. Dikkat et. Üs tam olarak kimin
üstünde? Direkt 3'ün üstünde. Parantez
şeklinde olsaydı o ayrı ama direkt 3'ün
üstünde. O zaman senin burada 3 x 3 x
3'ü söylemen lazım. 3 k 3 9 3 k 9 ne?
27. Yalnız ben öğrenci gördüm. Böyle
yapıyor bak. 3 k 3 9 hocam. Aman ha.
Üstlü sayılarda bu tongaya bu hataya
düşme. Sen zaten bu işin mantığını
burada öğrenmiş oldun. Cevabı neymiş
bunun? 27. Ama önünde ne işareti var?
Eksi. O zaman -27. Az önce söyledik.
-1'in üstündeki sayı nasıl bir sayı? Tek
sayı. O zaman bu ifade aslında yine neye
eşittir hocam? -1'e eşittir. Harikasın
ya. Harikasın. E bu işlemde ne var ki?
Hallederiz. Mesela bak -27 -1 daha ne
yapacaktır? -28 yapacaktır. E 36'dan
28'i çıkardığımızda geriye ne kaldı?
Şuradan 2, oradan 6. Hop. Cevap eşittir
8. Geçmiş olsun. Gel hemen. Hızlan
hızlan. 7 üzeri 0. Üstüne bir 0
yazdığıma göre cevap 1. -453 üzeri 0.
Tabii ki yine cevap 1. İçerisi yeter ki
0'dan farklı olsun. 0 üssü 0 neydi?
Tanımsızdı. -1 üzeri -976.
Bir dakika dur hocam. Üstünün eksi
olması şimdilik kafama karıştırsın mı?
Hayır. Ben devamında anlatacağım. Üstü
tek mi çift mi? Bana onu söyle arkadaş.
976 sonu çift sayı. Demek ki bu sayı
nasıl bir sayı? Çift sayı var. Demek ki
ben çift adette -1'i ne yapıyorum?
Aslında mantıken yan yana çarpıyorum ama
üstünde eksilisi var. Onu anlatacağım.
-1'in üstünde olduğu için şimdilik
sıkıntı yok. Burada çift adette olduğu
için bu eksilerin hepsi birbirine çifter
çifter yazıldığı için götürecektir.
Buradan yani şu ifadenin cevabı nedir? +
1'dir. Ama bak bu ifadenin cevabı +1.
Ama hocam sen bunun önüne kalkmışsın bir
daha eksi yazmışsın. O zaman ne oldu?
Bak şöyle bir ifade oluştu aslında. - +
1. Yani tabir olarak aslında şuradan
gelen ifade ne oldu?
+ 1 geldi. Şurada önünde eksi olduğu
için bu ifade neye dönüştü? -1'e
dönüştü. Değil mi? Artık bu artının da
bir anlamı kalmadı. Burası aslında
nedir? -1'dir. Hatta hatta biz aslında
şuradaki işlemde şu artıyı koymasak çok
daha şık olacakmış. Hatta sen de böyle
yapabilirsin. Buradaki artıyı
kaldırabilirsin. Bence çok daha şık bir
görüntü elde ettik. Bak ne güzel oldu.
-1 üzeri çift sayı neye eşitti? + 1'e
eşitti. Önünde de ne var? -1 var. Ne
geldi oradan? Eksi geldi. Eksi ile artı
birbirini götürdü mü? Götürdü. Doğru
cevabım nedir? + 1'dir. Hatta sen de
kitabında şuradaki bence artıyı isil çok
daha şık bir görüntü olur. Matematik
adına daha doğru bir ifade olur.
Anlaştık mı? Doğru cevabı bulduk mu? Gel
hemen altındakine. Hocam -3'ün karesi ne
demek? -3'ten yan yana 2 tane
çarpıyorsun. Çarptım. Eksiler bir kere
gitti. A cevap sadece 9 o tarafta. Artı
dedim hocam -5 üzeri 1 üstüne 1
yazdığında bir şey değişmez. Bir tane
-5'i yazıyorsun ama önünde artı var
hocam. Dikkat et. Artı ile eksi
çarpılınca önü ne oldu? Artık
matematiğin temel prensiplerinden değil
mi? Hop! -5 oldu. -2'nin nesi var
burada? Karesi. Şimdi -2nin karesi demek
nedir? -2 x -2 demektir. Eksiler
birbirini götürdü. 2 ile 2'nin çarpımı
hop + 4 geldi. Şimdi kritik yer hocam.
-5 + 4 daha ne yapar? -1 yapar. 9'dan 1
çıktı. Geriye ne kaldı? 8 kaldı. Bunu da
hallettik. Devam et. -x x 1 2 3 4 5 tane
-x'i çarpıyorsun. Matematikçiler ne
diyordu? Kardeş ne uğraşacağım ya? -x
üssü 5 yazalım diyordu. Peki aslında bu
ifade de neydi? Eğer üstü tek bir
sayıysa eksiyi öne bırak. Artık x üssü 5
yazman yeterlidir. İşte al sana doğru
cevabımız. Üstü ifadelerde en azından
buradaki sonuçları elde ettik mi? Elde
ettik. Şimdi gel bakalım gerçek soruları
çözelim. Bu işi gerçekten kavramaya
çalışacağım. Örnek 2. Hocam 81 üzeri 0.
Hızlanıyor muyuz beraber? 81 üzeri 0
neye eşittir? 1'e eşittir. + 1 üzeri 13.
1'in üstüne ne yazarsan yaz zaten 1di
değil mi? 2 üzeri 4. Bir dakika. 2 x 2 x
2 x 2. 2 x 2 4. 4 x 4 16. Benim sana
tavsiyem 2 üzeri 4'ü ezberebilmende
fayda var. Hatta 2 üzeri 7'lere kadar
ezberebilmekte fayda var. Geldim buraya
16'yı yazdım. -1 üzeri 9. 9 nasıl sayı?
Tek sayı. E sen -1'in üstüne tek sayıyı
yazarsan cevap yine ne oluyordu? -1
oluyordu. -1 üzeri 10. -1'in üzerine sen
çift bir tam sayı yazarsan cevap yine ne
çıkacaktı bu sefer? +1 çıkacaktı. Önünde
ne var? Eksisi var. Oradan da -1 geldi.
Tamam mıyız? Güzel. Bu ifadenin eşitini
arıyorum. Şimdi geldim. 16 17 18
yukarıda. Aşağıda ne var? -2. 18 -2
bölündüğünde cevabımız ne olacaktır? -9.
Vurdum cevaba. Gönder gelsin hocam
dedim. 2 üzeri 4 - 3 üzeri 4. 2 üzeri 2
+ 3 üzeri 2 ifadesinin sonucu kaçtır?
Aralarında bölme işlemi var. Ne dedim az
önce? 2 üzeri 4'ü ezbere bilmekte fayda
vardır. Direkt cevabı yazıyorum. 16 - 3
üzeri 4'ü de bence ezbere bilmende fayda
var. Ama ben şimdilik sana yazayım
istersen kenarda. 3 x 3 9 3 x 3 9 x 9 81
geldim. 80 birimi buraya yazdım. 2 üzeri
2. 2 x 2'den cevap nedir? 4. + 3ün
karesi. E 3 x 3'ten cevap nedir? 9. Bunu
da yazdık. Şimdi yukarıdaki ifadeleri
birbirinden çıkarıyorum. 81'den 16'yı
çıkaracağım. Bak şurada 5 kaldı. Şurada
7. 1 gitti 65. Ama nasıl 65? -65.
Şuranın toplamı ne geldi? 13. E
birbirine böldüğümde cevap nedir? E 5
defa var ama önünde de eksi olduğu için
-5. Vurdum cevabı. Gönder gelsin 4.
soru. Bak önce sen uğraşıyorsun.
Özellikle burada yazdıklarımda ne
yapıyorsun? Bu önce sen dediklerimde
yaparsan bu senin gerçekten iyiliğin
için olur arkadaşlar. Senin öğrenmen
için yapıyorum. Tamam mı? Önce uğraşır
mısın soruya? Biraz bekledim. Özel ders
kıvamında gibi düşün. Şu an yanımda
oturuyorsun. Açmışsın kitabını. Abi
diyorum ki arkadaş çöz bakayım bu
soruyu. Bekliyorum ya. Çözdün mü? En
azından uğraştın. Gel şimdi benimle
birlikte bakalım soruya. Bir adet
bakteriyi mikroskopla, buna
söyleyemedim. Bir adet bakteriyi
mikroskopla inceleyen Necla,
bakterilerin her saat başı ikiye
bölündüğünü aşağıdaki görselde görüldüğü
gibi gözlemlemektedir. Şimdi bak
başlangıçta bir tane bakteri var. Ne
oluyor? İkiye ayrılıyor. Sonra ikiye
ayrılan bakteri kendi arasında da tekrar
ne yapıyor? İkiye ayrılıyor. Her ne
zaman oluyor bu? Bak sorunun kritik
yerini söyleyeyim. Her saat başı ikiye
bölünüyor. Her bir saat geçtiğinde iki
parçaya ayrılıyor. Buna göre Necda'nın 4
saat içerisinde gözlemlediği bakteri
sayısı 2 saat içerisinde gözlemlediği
bakteri sayısından kaç fazladır? Bir
dakika dur. Ben senin yerinde olsam bu
tarz sorularda şunu yazarım abi.
Başlangıç kaç bakterin var? Bir tane.
1ci saatin sonunda kaç bakterim var? 2
tane. Nasıl oldu hocam bu? İkiye
bölündü. Yani en başta aslında şöyle
hayal edebilirsin. 2 üzeri 0 kaça
eşittir? 1'e. Sonra 2 katına çıkıyor.
Yani her biri 2'ye bölündüğü için 2
üzeri 1. Cevap ne oldu? 2. Bak gerçekten
tutuyor. Buradaki mantığı yakalamaya
çalışacaksın. Örneğin 2inci saatin
sonuna geldiğimizde 1 2 3 4 tane oldu.
He şimdi ben bu 4'ü üstlü sayıyla 2 ile
göstersem nasıl gösteririm? 2 üssü 2
ile. 2 üssü 2 kaçtır hocam? 4. Bunu da
yapıştırdık mı? Soru benden ne istiyordu
hocam? 4. saat içerisini istiyordu.
Şimdi gittim 3 saate. E ne olacaktır?
Dikkat et. 2 katına çıktı. Niye? Her
biri iki'ye bölünüyor. 2 katına çıktı.
Tekrardan 2 katına çıkacak. Burası ne
oldu? 8. Peki 8'i üslü sayıyla nasıl
ifade edersin? 2 üzeri 3. Yani 2 üzeri 3
ne yapar? 8 yapar hocam. Harika. Peki
geldim 4. saatin sonuna. 4. saatin
sonunda tekrar 2 ile çarptım bu ifadeyi.
Ne oldu? 16. Üslü sayıyla onu yazmak
istesem 2 üzeri 4 ne yapacaktır? 16
yapacaktır. Şimdi benim elimde şuradaki
4. saat sonundaki bakteri sayısı var.
Bir de 2 saat sonundaki bakteri sayısı
var. Soru benden ne istiyordu? 4. saat
içerisinde gözlemlenen bakteri sayısı 2
saat içerisinde gözlemlenen bakteri
sayısından ne kadar fazla? Soru
bitmiştir. Geçmiş olsun tokatladık.
Soruda 16'dan 4'ü çıkarmamızı aslında
kaç tane fazla olduğunu bulmamızı
istiyor. 12 tane fazla olduğunu
bulmamızı istiyor. Vurdum cevaba ve ilk
sayfamızı bitirdik. Bak nasıl başlarsan
öyle gider. Şöyle güzellikle ne
yapacaksın biliyor musun? Kitabını aç
böyle ayırdın. Hocam ne yazıyor burada?
3. sayfa. 3. sayfayı şöyle yuvarlak
içerisine al. Tikini at. Bu tikin anlamı
ne biliyor musun? Bu sayfadaki bütün
konu anlatımlarını anladık mı? Anladık.
Sana soruyorum sana. Bana bakma. Anladık
mı? Soruların hepsini anladık mı? Bu
soruların her birinin yanında da tikin
olsun lütfen. Kitabın hakkını
vereceksin. Bak şimdi bu kitap böyle ya
önünde buram buramek kokuyor abi.
Kitabın hakkını vereceksin çözerken.
Oldu mu? Süper. Şimdi yola devam.
Kaçıncı sorudayız? 5. sorudayız. 5.
soruya baktım ama bir dakika tikimizi
attık ha. Aman ha bir şey olmasın orada.
Şimdi x yerine diyor 2 yazalım. Y yerine
3 yazalım. Bu işlemin sonucunu bulalım.
Eskiden üniversite sınavında bu tarzda
çok soru geliyordu. Nerede o abiler,
ablalar bizim zamanımızda her şey zor
diyorlar ya. Amcalar, dedeler. Nereye
zordu ya? Adamların zamanında çıkan
sınav soruları böyleydi. Şimdi sana
çıkıyor böyle affedersin paragraf
paragraf çarşaf çarşaf sorular. X yerine
ne yazıyorum? 2. yazdım hocam. Y yerine
ne yazıyorum? 3. 3 1 daha ne yaptı? 4. +
Y yerine ne yazıyorum? 3. X yerine ne
yazıyorum? 2. Böl X'ten Y'yi çıkar.
2'den 3'ü çıkar. üstüne x ç x y'yi yaz.
2 kere 3 ne yaptı? 6. Burası 4 işlem
hallederiz. + x üssü x yani 2 üssü 2.
Şimdi az önce hesaplamıştım. 2 üzeri 4
kaçtı? 16. Artık ezbere biliyorum. 3'ün
karesi artık kaçtı? 9. Biliyorum geldim.
2'den 3 çıkınca ne kalır? -1 kalır.
-1'in kaçıncı kuvveti? 6. 6 sayı çift.
Çift sayıysa bunun cevabı -1 mi +1 mi?
Tabii ki +1. -1 diyenler patladınız.
Buradan + 1 geldi. 2in karesi kaçtır? 4.
Şimdi yukarıyı topladık 25. Aşağı
topladık 5. 25'i 5'e böldük. Doğru cevap
5. Gelsin 6. soru. Aşağıda verilen
örüntüde tüm üçgenler eşkenar üçgendir.
Bu üçgenlerin oluşturulması ile ilgili
kural aşağıda verilmiştir. Çok güzel bir
örüntü sorusu. Bildiğin gibi ortaokulda
da örüntüler üzerinde çok fazla soru
tarzı vardı. Her adımda elde edilen
üçgenlerin orta noktaları
birleştirilerek yeni üçgenler elde
ediliyor. Buna göre 6. adımda elde
edilecek en küçük eşkenar üçgenlerin
sayısı kaçtır? Şimdi bak burada eşkenar
üçgenden kaç tane var? Bir tane. Diyor
ki orta kenarlarını buluyorum bunları. O
kenarlarının orta noktalarını sonra
birleştiriyorum. 1 2 3 4 tane oluşacak.
Gerçekten 1 2 3 4 tane oluştu mu 2inci
adımda. Güzel. Şimdi bak adımları
çözmeye çalışıyorum. 1ci adımda. 1inci
adımda kaç tane üçgen var? Eşkenar üçgen
bir tane. 2inci adımda kaç tane eşkenar
üçgen var? 4 tane. Bak bir anda 4 katına
çıktı. 3üncü adıma gidelim. 1 2 3 4 5 6
7 8 9 10 11 12 13 14 15 16. Sen söyle.
3ünc adımda 2inci adımın kaç katına
gitti? 4 katına daha gittin. O zaman şu
mantığı kurabilir miyim hocam? Buradan
buraya 4 katına gittik. Buradan buraya 4
katına gittik. Hatta hatta 1inci adımı
biz 4'ün kuvveti şeklinde yazsak 4 üzeri
0 şeklinde yazarız. 2inci adımı 4'ün
kuvveti şeklinde yazsak 4 üzeri 1'den 4
yazarız. 3üncü adımı 4'ün karesinden ne
yazarız? 16 yazarız. Dur soru senden ne
istiyor? 6 adımı. Nokta nokta nokta 6
adım. Artık hiç merak etme. Belki burada
ne yazdığını bilmiyorsun ama onu üstlü
sayı biçimde yazabilir misin bana? Çok
rahat yazarım hocam. 3ün adımda kuvvet
dikkat et 1 eksik. 2inci adımda kuvvet
dikkat et bir eksik. O zaman 4 adımda 4
üssü ne yazmam gerekir buraya? 6. adımın
bir eksi değil mi? 6 adım için 4 üssü 5
yazmam lazım. 4 üssü 5 nedir? 4 x 4 x 4
x 4 x 4 x 4 16 4 x 4 16 Ezbere bilmende
fayda var. Ben en azından biliyorum. 16
ile 16'yı çarptığında 256 çıkar. 256'yı
da şimdi ne ile çarpıyorum? Şuradaki
4'le çarp bak. 4 x 6 24 elimde var 2. 4
kere 5 20 21 dakika 4 x 6 24 elimde var
2. 4 x 5 20 21 22'nin 2'si elimde var 2
x 4 8 9 10 ne yaptı? 1024 yaptı. O halde
bizim artık kaçıncı adımda? 6. adımda en
küçük eşkenar üçgenlerin sayısı 1024
adettir. Özellikle burada sence neden en
küçük eşkenar üçgenler dedin? Çünkü ben
her parçalamada küçük eşkenar üçgenler
elde ediyorum. Ama bak burada şöyle bir
eşkenar üçgen var. Şöyle bir eşkenar
üçgen var. Bunları saymanı istemiyorum
diyor. Sadece en küçükleri say diyor.
Yoksa onu say deseydi. Hadi geç hadi
kardeşim kombinasyonla sayarsın. Onu da
daha değil ilerleyen yıllarda
öğreteceğim. Hatta onu bir de
öğreneceğiz ileride. Sen hiç merak etme.
Nasıl gidiyoruz? Gel bakalım B
seçeneğine. 2inci adımdaki en küçük
eşkenar üçgenlerden birinin kenar
uzunluğu 1 birim olduğuna göre bak 2inci
adıma geri döndüm. 2inci adımdaki en
küçük eşkenar üçgenlerden bir tanesini
gözüme kestirdim. Mesela bu eşkenar
üçgen diyor ki bunun kenar uzunluğu 1
birim olduğuna göre bunun kenar uzunluğu
ne kadarmış? 1 birimmiş. 4 adımdaki eş e
pardon en küçük eşkenar üçgenlerden
birinin çevresini bul. bulacağım ama bir
dakika mesela 3ünc adıma geçmeden önce
şu 2inci adımdaki şurayı bir daha
çizelim 2inci adımdaki eşkenar üçgenimiz
şu muydu? Şurası kaç birimdi? 1 birimde.
Ben aslında 3üncü adıma geçerken bir
küçülen yani küçülen eşkenar üçgenin bir
kenarının uzunluğunu bulurken aslında
buradaki 1'i kaça bölüyorum? Bu kenarı
ne yaptım? Tam ortadan 2'ye böldüm. Yani
bir kenarı 2'ye bölüyorum. Şimdi bak
ikinci adımda bak bunları böyle yazmak
gerçekten hayat kurtarır. Kenar uzunluğu
hiç erimme abiciğim bunları yazarken.
Tamam mı? Kenar uzunluğu kaç birimli? 1
birimli. Geldim 3üncü adıma geçtim.
Kenar uzunluğunu kaça böldüm? 2'ye
böldüm. Aslında yaptığım şey özünde
şudur. Kenar uzunluğu 1di. 2'ye bölmek
demek onu 1/2 ile çarpmak demektir.
Geldim 3ünc adıma. Pardon özür dilerim.
3üncü adımı zaten yapmıştık. Geldim
4üncü adıma. 4üncü adımda daha önce
kenar uzunluğu 1/2 olan üçgenimin
kenarını buradaki kenarı tekrar kaça
böleceğiz aslında? 2'ye böleceğiz. 2'ye
bölmek demek kaçla çarpmak demek? 1/2
ile. Aslında 1/2 x 1/2 özünde nedir?
1/2in
karesi. Ama biz bunun cevabına
ihtiyacımız duyuyoruz. Cevap ne geldi?
1/4. 2 ile 2'yi çarptın. 4 geldi çünkü.
Bir tane kenar uzunluğu bu. Soru dikkat
et. Dikkatli okumazsan kaçırırsın. Hocam
cevap 1/4. Hadi geçmiş olsun. Saanlandın
cevap 1/4 falan değil. Adam sana neyi
soruyor? Üçgenlerden birinin çevresinin
uzunluğunu soruyor. Üçgenin eşkenar
üçgenin birbirine eşit 3 tane kenarı
vardır. O halde 3 tane 1/4'e ihtiyacım
var. Hatta bak matematiksel olarak bunu
ilk olarak şöyle yazarsın değil mi? 3
tane kenarı var birbirine eşit. 1/4 1/4
1/4 toplarsın ya da 3 x ne yazılır? 1/4
yazılır. Buradan cevap ne gelir? 3/4
Hadi geçmiş olsun. B seçeneği de
bittiğine göre hemen geldim yandaki
tarafa. Hocam N kenarlı bir of çok güzel
bir soru var ya. Bakayım bunu
çözebilecek misin? Son dönem ÖSYM
sorularında da gelebiliyor böyle
sorular. Bu soru önce sen sorusu olsun.
Tamam mı? Bu soruyu önce sen deniyorsun.
N kenarlı bir çokgenin içine yazılan bir
a doğal sayısıyla elde edilen ifadenin
sonucu n x a üssü n. Bak buradaki
mantığı eğer anlayamazsan soruyu da
çözemezsin. Örneğe bak şimdi. Bu bir
nedir? Dörtgendir değil mi? O zaman
diyor ki 2'nin üstüne 4 yazacaksın.
Dörtgen olduğu için önüne de 4 çarpanını
koyacaksın. E 2 üzeri 4 16'ydı. 16 ile
4'ü çarptın. Cevap ne çıktı? 64. Şimdi
bunları gel beraber bulalım. Önce
üçgenden başlıyorum. Üçgen olduğu için
önüne kaç çarpanını koyacağım? 3. 2'nin
üstüne kaç yazacağım? 3. Hocam 2 üzeri 3
8 demektir. Az önce hesaplamıştık. 3
kere 8'den cevap ne? 24. Geldim buna. Bu
bir kaçgendir? Beşgendir. O zaman 5
çarpanıyla başlıyorum. 2 üzeri kaç
yazacağım? 5. Ekle. 2 üzeri 1 2'dir. 2
üzeri 2 4'tür. 2 üzeri 3 2 4'ten 8'dir.
2 üzeri 4 2 8'den 16'dır. 2 üzeri 5 2
ile 16'yı çarp cevap nedir? 32'dir.
Bunları ezbere bilmen gerçekten işleri
çok kolaylaştırır. 5 x buradan 2 üzeri
5'ten de 32 geldi mi? Geldi. 2 x 5 10
elimde var 1. 15 1 daha 160 yaptı. Soru
dikkat et. Bize bu ikisinin toplamını
soruyordu. Yani 160 + pardon 24'ten
cevabım 184'tür.
Vurdum cevabı 184'e. 7. sorumu bitirdim.
Geldim hemen 8. soruma. Sercan. Aa şimdi
Sercan aynı zamanda kondisyon e bu
fasikülümüzün yazarıdır. Sercan hocam da
vefa lisesinde. Buradan selam olsun ona
da. Çok da güzel bir kitabımızı da
yazmış ama aynı zamanda benim kardeşimin
ismi. Ben onu kardeşim olarak
düşünüyorum. Sercan 0'dan farklı herde
olsayı 2'nin doğal sayı kuvvetlerinin
toplamı şeklinde yazılır açıklamasını
yapmış. He tamam. Nasıl yazdım mesela?
14 sayısını elde etmek için ne yapmış?
14'ü 2 üzeri 3, 2 üzeri 2, 2 üzeri 1.
Gerçekten bakalım öyle mi? Şuradan 8,
şuradan 4, şuradan 2. Topladı bunları.
Ne geldi? 12. 2 daha 14. Aa vallahi
yazılıyor. Güzel. Buna göre diyor ki
soruda bana 30 ve 33 sayıları bu
açıklamaya uygun üslü sayıların toplamı
şeklinde yazılabildiğine göre elde
edilen kuvvetler toplamı kaçtır? Tek tek
bütün o kuvvetleri de bulmamı istiyor.
Bekle şimdi 30 sayısını bir elde edelim.
Nasıl elde edeceğiz hocam? 2 üzeri 1 ile
bir başlayalım mesela. Buradan ne gelir?
2 + 2 üzeri 2'yi yazayım ne gelir? 4 + 2
üzeri 3'ü yazayım ne geldi? 8. Ama bak
daha 30'a çok uzun uzağız. Bir tane daha
ver bakayım. 2 üzeri 4 ne yaptı? 16.
Şimdi dur bir toplayayım bakayım.
Yaklaştım sanki. Şuradan toplam ne
yapar? 20. Şuradan toplam ne yapar? 10.
Hepsinin toplamı ne yapar? 30. Galiba
bulduk. Bu arada soru bizden sonrasında
bu kuvvetlerin toplamını istiyor. Burası
çok kritik. Lütfen dikkat. Burası tam
böyle bilgi bulmaca gibi ya. 33. 33'ü
2'nin kuvvetleriyle yaz bakayım desen
bir kere 2'nin kuvvetlerinden elde
edebileceğin 2 üzeri 0 hariç sayılarla
gidersen eğer hep çift sayılar elde
edersin toplamlarda. Neden? Çünkü 2 ve
2'den sonra gelen kuvvetleri hep çift
sayıdır. Çift sayıların toplamını da
yine çift sayılarla topladığımızda cevap
çift getirir. Bunlar da böyle sana
ekstra bilgiler olsun. çift sayıyla çift
sayının yani iki çift tam sayının
toplamı yine çift tam sayıdır. O halde
ben burada 33 gibi bir tek sayı elde
etmek istiyorsam içinde 2 üzeri 0 %100
olmak zorunda. O da nedir? 1'dir. Az
önce de yazdığım 2'nin kuvvetlerini
hatırla. Aa bir dakika hocam 2 üzeri 5'e
sen 32 demiştin. O halde ben hemen
yanına 2 üzeri 5'i yapıştırırsam şuradan
32. 32 1 daha cevabım ne verdi? 33.
Yazabildin mi hocam? Vallahi bravo
yazdın. Buradan da 0 ve 5 kuvvetlerini
elde ettik mi? Elde ettik. Soru dikkat
et. Üstlerine yazdığın kuvvetleri 0 5
aşağıdakiler 1 2 3 4.
Toplamını merak ediyor. Peki buradan 5 1
daha 6 4 2 daha 6 6 daha 12 3 daha 15 0ı
zaten hesaba katmıyorsun. O halde ne
diyorsun hocam? Bir sayfa daha bitti. 4.
sayfadayız. Buraya da tikimizi de
atıyoruz. Sorularımızı en ince detayına
kadar çözmeye devam ediyoruz. Artık
şimdi bir de negatif kuvveti
anlatacağım. Negatif kuvvette de
örneklerimi çözüp dersi bitireceğiz. Ama
sen şimdi bakayım. Merak ettim vallahi.
Buraya kadar harbiden şu modülümüzden
nasıl ilerledik? Şöyle bir yorumlarını
merak ediyorum. Yorumlara yazmanı
istiyorum. Gerçekten bu modülle birlikte
seninle matematiği öğretebileceğime ben
inanıyorum ama sen de inanıyor musun?
Öğrenemediğin ya da kafana takılan soru
oldu mu? Yorumlarda buluşalım muhakkak.
Tamam mı? Devam. Bu arada şimdi geldik
artık ne dedik? negatif kuvvete. Negatif
kuvvetin sebep olduğu durum nedir hocam?
Aslında bu tamamen bir kabulle başlıyor
arkadaşlar. Şöyle bir durum. A yine
0'dan farklı bir gerçel sayı olmak
üzere. Tamam. Eğer ki sen a'nın üstüne
-1'i koyarsan bu şu anlama geliyor.
Yukarıdaki eksinin anlamı ona takla
attır demektir. Ne demek? Elimizde kim
var? A sayısı var. Takla atınca neye
dönüşür? 1/ a'ya dönüşür. Üstündeki
birin artık önündeki eksiden kurtuldun
takla atınca hala üstündeki bir kalır. O
ayrı mevzu ama üstündeki biri yazmanın
anlamı olmadığı için sayıyı değiştirmez.
Ya eğer bir sayının üstünde -1 görürsen
0dan farklı bir rehat sayının ona sadece
takla attırıyorsun. Hocam benim elimde
a/ b gibi bir sayı var. Üzerinde -1 var.
Üstündeki eksinin anlamı neydi? Ona
takla attırdı. Takla attırdım. B/ A mı
oldu? Üstünde artık sadece ne yazacak?
1. Ama tek başına zaten 1in anlamı
olmadığı için yazmanın anlamı var mı?
Yok. Harikasın. İşte geldim kritik yere.
Eğer ki bir sayının üzerinde - gibi bir
ifade varsa bu a sayısına önce ne yap
demektir? Takla attır demektir. Takla
attırdıktan sonra aslında bak sayım şuna
dönüştü. 1/ a üssü n'ye dönüştü. E bir
sayının üstünde n kuvveti varsa aslında
biz o sayıyı yan yana kaç tane çarpmamız
gerekiyordu? n tane çarpmamız
gerekiyordu. Dikkat et. Burada kaç tane
a sayısı olmalı? N tane. E biz bunu da
yazarken aslında 1leri kendi arasında
çarparsam 1, a'ları kendi arasında
çarparsam üslü sayının tanımı gelir. Bak
aşağıdan çarpma işleminde üslü sayıların
tanımı geliyor. Neydi? N tane A'nın yan
yana çarpımı üssü N ile gösterilir. A
üssü N oldu. Anlaştık mı? Şimdi gel. A
üssü A pardon A/ B üssü eks önce eksiden
kurtuluyorsun. Takla attırdım eksiden
kurtuldum. Bunun anlamı neydi hocam? N
tane yan yana bu sayıları çarpıyorsun.
Bak B/ A x B/ A x nokta nokta nokta x B/
A. Şimdi dikkat et yukarıda kaç tane B
yan yana çarpılıyor?
N tane B. Aşağıda kaç tane A çarpılıyor?
N tane A çarpılıyor. N tane. E bunun da
anlamı üslü sayılarda B üssü N bö A üssü
N. Ben yine bölmede şurada yaptığım
ayrıntıyı göstereceğim ama ispattan
zaten çıkıyor. Şimdi bu öğrendiğimizi
hemen beraber bir tekrar edelim. Hocam
aşağıdaki boşlukları doldurun diyorsun.
Sonuçları bulun diyorsun bulalım. 3
üzeri -2 nedir hocam? 3 üzeri -2 önce o
sayıya takla attır demektir. Bak
şuradaki eksiden kurtulmalısın. 3'ün
takla atmış hali nedir? 1/3. Şimdi
tamamının üstünde ne var? Kare. E
karenin anlamı neydi? O sayıyı yan yana
iki tane çarp. E çarpınca cevap ne
geldi? 1/9. Anladın mı? Uzatmak zorunda
da değilsin ama ben uzatıyorum. Bak
üzerinde eksi var mı? Var. Önce takla
attır ama hocama -4 ya takla attır. Eksi
yağ gibidir. Yukarıda kalsın. -1/4
üssüne 2 üstüne sayı çift sayı.
İçerideki eksi ne olur? zaten kaybolur
ama ben yine de göstereyim. Üstünde kare
demek aynı sayıdan yan yana çarp demek.
E iki tane olduğu için eksiler gitti. 1
ile 1in çarpımı 1, 4 ile 4'ün çarpımı
16. Canavarsın hocam. Üstünde -1 var.
Takla attır bırak. 5/2 hocam üstünde -3
var. Dur önce takla attırıyorsun. -1/2
takla attığında -2/1 olur mu oğlum?
Aşağıya 1 yazmak mantıklı mı? Sen söyle
ya. Ben olsam yazmam yani. Ya tamam
yazınca da yanlış olmuyor ama şöyle yaz
be. 6 bölü 1'in hiçbir anlamı olmadığı
için yazmam. Üstünde artık ne var?
Eksisi gitti 3 var. -2 üzeri 3'ü ne
demekti? -2'den yan yana 3 tane çarp
demek. Bak bu eksi bu eksiyi yedi ama bu
eksi kaldı. Demek cevap eksili. 2 kere
2di 4'tü. 4 x 2 maşallah 8'di. Cevap -8.
Haydi gel gel gel. 1/2 üzeri -1 üzeri
-3. Bir dakika dur. Şimdi hani sen artık
şunu biliyorsun. Ortaokul öğrencisi
değilsin, lise öğrencisisin. Önce
parantez içi yapılır. Doğru mu?
Parantezin içerisinde de bir işlem
söylemiş bana. 2'ye diyor takla attır
kardeşim diyor. Neden? 2 üzeri -1 takla
at demektir. Bak büyük parantez birim
yerinde duruyor. Şuradaki 2 üzeri -1'e
takla attırıyorum. 1/2 oluyor. Üstünde
ne var? -3. -3. Biraz beklesen. Sen
rasyonel sayılarda bölme işlemi
bilirsin. Bak 1'i 1/2'ye bölmek demek.
Birinciyi aynen yaz. İkinciye takla
attırıp yaz demektir. Buna dönüştü.
Üstünde ne var? -3. Ya zaten 1 ile 1'in
yazmanın anlamı yoktu. Artık soru ne
oldu biliyor musun? 2 üzeri -3 oldu. 2
üzeri -3. Aa bir dakika hocam. 2 üzeri
-3 zaten şu anlama gelir. Bu sayıya
takla attır. Yan yana 3 tane yaz. Sayıya
takla attırdım. Üstünde 3 var. Yan yana
1/2. 1/2'yi
çarptım. Cevap ne geldi? 1/8 geldi.
Neden? 2 x 2 4 4 x 2 8 1/8. Geçmiş
olsun. Gel buraya. Hani az önce ne
dedik? Önce parantez içi yapılır. Sonra
eksiye gideceğim. Şimdi buradaki ifade
ne demek? Bu ifadeye takla attır kübünü
al. Şimdi 1/
[Müzik]
2'nin kaçıncı kuvveti? 3. kuvveti. Bunu
kafadan alalım mı? Ne olur? 1/2'yi yan
yana 3 tane çarparsan artık sen bana
öğrendin ya. 1/8'i elde etmez misin?
1/ a1 üzeri -20. Ne fark eder hocam? 1in
üstüne ne yazarsan yaz cevap zaten 1. -2
hala duruyor mu? Duruyor. O şeyimiz
duruyor. Burası ne demek? 1i 1/8'e böl
demek. 1'i 1/8'e böl demek birinciyi
aynen yaz. İkinciyi ters çevir. Çarp.
çarptım. Artı yanında ne var? 1 var.
Üstünde -2 var. 8 1'e bölündü. 1 ile
çarpıldı. Ula zaten 8. Yanında ne var? +
1 var. Üstünde ne var? -2. Bir dakika
dur. 8 1 daha ne yaptı? 9. 9 üzeri -2 ne
demek hocam? Takla attır karesini al.
Harikasın. Takla attırdım. 1/9 üstünde
kare. Onun anlamı 1/9 x 1/9'dan 1/81
yapar mı? Yaptı. Cevap bulundu. Soru
bitti. Örnek 10. Örnek onda şuna
bakacağım artık. Biraz hızlanalım.
Şuraya bölü çizgimi koydum. Önce şu
takla attırdım 1/2. Sonra bu takla
attırdım 1/3. Hocam -7 üzeri 0 ne yapar
arkadaş? Pozitif negatif fark etmez. Kim
olursan ol senin üstüne 0 hariç. 0
yazdılarsa tabanda 0 hariç. 0 üssü 0
tanımsızdı la ondan. -7 üzeri 0 nedir?
Her halikarda 1dir. 6 üzeri -1 nedir?
1/6'dır. Aralarında ne işlemi var? Eksi
işlemi var. Şuraya 3'ü mü yazdım? Şuraya
2 mi yazdım? Yukarıdaki işlemi yaptım. 3
2 daha 5 2 kere 3'ten 6. Şuradaki işlem
bunlar 4 işlem ha. 6 kere 1 6 biri gitti
5. 5/6 kaldı mı? A kaldı. A yukarıda da
5/6 aşağıda da 5/6. Cevap nedir? Tas
tamam 1'dir. Soru biter. Örnek 11 gelsin
denir. Yavaş yavaş dersimizin sonuna
geliyoruz ama hemen ikinci videoya
geçmeni isterim açıkçası. 9 üzeri -2
nedir hocam? Takla attır demek. 1/9 oldu
mu? oldu. Üstünde 2 duruyor mu? Dursun.
Dursun. Şimdilik yapacağım. 7 üzeri 0
nedir? 1'dir. + 3/2
üssü -2 diyordu ya. Eksi demek takla
attır demek ama karesi hala kalır.
Eksiden kurtulduk. 1/9'u yan yana iki
tane çarpınca cevap ne gelir? 1/81
gelir. 1/81'imi yazdım. + 1'imi yazdım.
+ 2/3'ü yan yana 2 tane çarpmak demek ki
çarp sen de yan tarafta. Hiçbir zararını
görmezsin. Nedir hocam? 4/9'dur. Bak
bunda da bir sıkıntı yok. Benim amacım
önce şu ikisini toplamak. Niye?
Paydaları kolay eşitlenebiliyor? Şunu
9la genişlettim. 4 x 9 36. Bir tane
buradan 37/81
artı yanında ne var? 1 var. Kolay yoldan
toplamayı biliyorsun. Bununla bunu çarp.
Üstüne bunu ekle. Yani 37 + 81/
81. Yukarıdan 7 1 daha 8 3 daha ne
geldi? 118/81.
Bu da benim bu soruda aradığım cevap
olacaktır dedim. 12. soruma geçtim.
İşleminin sonucunu arıyoruz. 3 üzeri -2.
Şimdi bak burada 3'ün üstünde ne var? -2
var. Önce 3'ün üstündeki -2'yi
uygulayalım. Bunun anlamı neydi? 3'ü
takla attır. 1/3 karesini al. 1/2 üzeri
-2. Önce eksiden kurtul. Artı var. 2
yani 2/1. Altına paydaya 1 yazılmaz ki.
Geç. Üstünde kaç var artık? 2. La
paranteze gerek yok artık. Demek ki
şöyle 2 yazsam yeterli. He hocam bunu
hatırlıyorsun. 1'i aynen yazıyordum.
1/2'yi yazdım. Üstünde hala -3'ü
duruyor. Kritik dikkat et. 1/3 üzeri -1
ona sadece takla attır demektir. O da 3
olur. Devam. 1/3'ün karesi demişsin.
1/3'ün karesi nedir? 9. 2in karesi
demişsin. Kaçtır? 4. Aşağıya geldim.
Hocam bak bunu buna bölmek demek 2 yaz
demektir. Nereden geldi şimdi? Bak
herkes yazar yorumlara. Ben yapayım bak
1'i aynen yazdım. İkinciyi ters çevirdim
çarptım. Üstünde -3 var. Bak bunlar
gitti. 2 üzeri -3 artı yanında nesi var?
3'ü var. İşlemi yapmaya devam. A
yukarıda bu var. 4 x 9 36 1 daha 37/
9. Şunun anlamı nedir? 1/2
üssü 3'tür. 1/2 üssü 3'ün anlamı nedir?
1/
8 demekti. Hatırla daha önce de
çözmüştük. Yanında + 3'ü var. 3 x 8 Dur
önce şunu bir yazalım. 37/9
3 x 8 24 1 daha ne geldi? 25/ 6 8 İçtim
bitiriyorum. 37/9 aynen yazılır. 8/25
ters çevirilir çarpılır. Sadeleştirme
maalesef yok. 7 x 8 56 elimde var 5 3 k
8 24 5 daha 296 şuna geldim direkt 5 x 9
45 elimde var 4 2 x 9 18 2 daha 225
cevabım nedir 296/ 2225 günün kaldı
sadece son 2 sorusu. Çözüyor muyuz? Gel
gel uyuma uyuma bendesin. 13 soru. Aa
bir dakika son ik soru diyorum. Nereye
hocam? 13 soru vardı değil mi? Sonuncu
sorudayız. Burada da yine tek yapmam
gereken yine o eski stil sorulardaki
gibi hani abiler, ablalar, amcalar,
dedelerin girdiği sınavlar böyleydi. Çok
kolaydı. Şimdi gelsinler geçsinler
bakalım yeni nesil sorulara. A üzeri
pardon A yerine -2 yaz diyor. Yazdım bak
-2. Burada en kritik nokta ne biliyor
musun? A'nın üstünde B var ya A bir
bütündür eksisiyle. O yüzden parantezin
üstünde şu -3'ü yazacaksın. Soru çok
kolay durur ama ters köşesi burasıdır.
Artı mesela bak B nedir? -3. -3'ünü
yazacaksın. O bir bütündür. B denen
sayı. Onu paranteze alırsın. Üstüne
A'nın üstünü yazarsın. Onun da cevabı
-2'dir. Şimdi başlayalım. Bak önce
kimden kurtuluyordu Mehmet hoca?
Eksiden. -2'ye takla attırdığımda -1/2
oldu mu? Oldu. Artık üstünde kaç kaldı?
3. Geldim bu arkadaşa burada ne var? -2.
Eksi eksi den -3'e takla attırdığımda
-1/3 olur mu? Olur. Üstünde ne var? 2.
Hocam bunun cevabı ne? -1/2 x -1/2 x
-1/2 + bunun cevabı ne? -1/3 x -1/3.
Hatta işlemler karışmasın diye araya
parantezler de koyayım. Eksiler
birbirini yedi ama buradaki eksi kaldı.
-1/8
+ neden artı? Şu eksiler birbirine yedi.
Orası artık sadece artı oldu. 3 kere 3 9
paydaya 9 paydaya 8 yukarıdan -9 + 8/ 9
x 8 72 yani cevabım -1 kaldı. -1/72 olur
ki bu sorunun cevabı çok kolay gibi
gelse de ilk bakışta gerçekten bunun
ters köşesini görmekte fayda var. Hani
birçok kişinin yaptığı hata şudur. -2
yazılır üzerine -3 yazılır. Parantez
koyulmaz. Parantez koyulmayınca
-3 sadece 2'ye aittir. Bak eksi yan
tarafta kalır. Sen sadece buna takla
attırmış olursun. 1/ 2 üssü 3 yazmış
olursun. Tabii ki tesadüf gereği -1/8'i
yine elde edebilirsin ama yan
taraftakinde bunu elde edemezdin. Orada
patlardın. Lütfen bu soru tarzlarına
dikkat ediyorsun. Bir sayfa daha bitti
mi? 5. sayfaya tikimizi atıyor muyuz?
Atıyoruz. Son iki dersimiz gelecek.
Hemen arkasından bir ders daha gelecek.
Sonrasında size güzel bir soru çözümü de
yapacağım buralardan. Ama burayı da yine
aşağıda linkine bırakacağım. Hocamız
zaten ne yapacak? Size çözümlerini
yapacak. Arkadaşlar şurada video
çözümler için yine kitabımızda ne vardı?
Kare kodumuz vardı. Bu kare kodu da
okuttuğunuzda hem burada yaptığımız ders
anlatımlarına ulaşabilir, videolarına
ulaşabilir, aynı zamanda hocamızın
yaptığı ödev testlerini de çözümlerine
ulaşabilirsin. Bu şekilde modül modülü
seninle birlikte 9. sınıf matematiği
tane tane bitireceğiz. Sınavlardan önce
de canavar gibi hazırlıklar yapacağız.
Yani dokunsın matematik evine sen diğer
dersleri hallet. Biz burada zaten
beraber seninle birlikte tüm derslerde
tüm ayrıntısıyla birlikte ilerliyor
olacağız. Ha bu arada bu dersin PDF'ine
ne yapabilirsin? Instagram Rehber
Matematiğe gelebilir. Oradan PDF'i de
ücretsiz şekilde RM sayfa bölümünden
indirebilirsin güzel arkadaşım. Evet
birinci dersin sonuna geldik. Videoyu
beğenmeyi, yorum atmayı unutma. Hemen
arkasından ikinci derste yeniden
hepinizi orada görmek istiyorum. Tam
quadro anlaştık mı? Hoş kal. poşalın.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: matematik
VIDEO_ID: IzK0DWVlTg8
TITLE: Üslü Sayılar 3 ｜ Sayılar ｜ 9.Sınıf Matematik ｜ 3.Ders ｜ Yeni Maarif Modeli 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/matematik/clean/IzK0DWVlTg8 - Üslü Sayılar 3 ｜ Sayılar ｜ 9.Sınıf Matematik ｜ 3.Ders ｜ Yeni Maarif Modeli 2026.tr.txt
===TEXT===
Selamlar Dokuns Tayfam. Yeni marif
modelde kaldığımız yerden en uygun
şekilde hem sorularıyla hem konu
anlatımlarıyla kaldığımız yerden ne
yapıyoruz? Devam ediyoruz. Dokun sınıfta
kondisyon yayınlarından çim serisindeki
kitabımızda sayfa kaçta kaldık? 8'de
kalmıştık. Sen de hala kitabı almadıysan
benimle birlikte de ilerlemek istiyorsan
açıklama kısmına ya da yorumlar kısmına
sabitleyeceğim linki oradan
ulaşabilirsin. Hemen temin et ki bak
birinci modülün daha başlarındayız.
Benimle birlikte yaz. Benimle birlikte
çiz. Benimle birlikte çöz. Sonra
verdiğim ödevlendirmeleri yap. ki bu
konular gerçekten iyi bir şekilde
öğrenilsin. Şimdi arkadaş kısa bir konu
anlatımım var. Normalde üslü sayılarda
çarpmayı, bölmeyi, üstün üstüne almayı
anlatacağım. Sonrasında bir sorular
çözeceğiz bugün. Bir sorular çözeceğiz
bugün. Adeta üslü sayıları baştan sona
tekrar ettirecek 20 tane efsane sorumuz
var. Sonrasında ödevleri vereceğim. Ama
önce şu soruları beraber bir halledelim
bakalım. Açtım kitapları. O zaman
elimizde kalemler, önümüzde kitaplar.
Gönder gönder gelsin hocam dedim. 3.
dersi yolumuza devam ediyoruz. Bir de
buradan görelim. Çarpma, bölme işlemi.
Dediğim gibi o çok güzel örnekler. Belki
biraz uzun bir ders olacak. Yiyecek,
içecek, erzahını al yanına şu 20 soruyu
bitirelim. Sonrasında bu örneklerle
ilgili neler yapman gerektiğini,
sorularla ilgili, testlerle ilgili neler
yapman gerektiğini zaten ben sana
anlatıyor olacağım. Şimdi başlığımız ne
hocam? Başlığımız şu: Üslü sayılarda
çarpma işlemi yapacağız. Üslü sayılarda
çarpma işlemi yapıyorsan tabanları eşit
olan üslü ifadeleri çarpmak çok
kolaydır. Eğer tabanlar eşitse çarpım
durumunda üstleri ne yaparsın?
Toplarsın. Yani a üzeri x ile a üzeri
y'nin çarpımı a üzeri x + y'dir. Hemen
akıllara şu soru gelecek. Neden hocam?
Aslında a üzeri x dediğim ifade kaç tane
a'yı yan yana çarpmaktır? x tane a'yı
yan yana çarpmaktır. Peki a üzeri y
dediğim ifade de kaç tane a'yı yan yana
çarpmaktır? Y tane a'yı yan yana
çarpmaktır. E burada y tane var. Burada
x tane var. Toplam burada kaç tane oldu?
X + Y tane oldu hocam. E haliyle ben
burada artık kaç tane a sayarım baştan
saymaya başlasam? 1 2 nokta nokta x1 x2
x + 1 x + 2 nokta nokta ama üstüne y
tane daha ekliyorsun. Yani yine üslü
sayının tanımı gereği. Biz bunun
ispatını yaptık. Hani böyle bir formül
varmış. Abi kim ne derse desin, hangi
formül verilirse verilsin ilk soracağın
cümle sen önce soru sormayı
öğreniyorsun. Çünkü neden? Nedenini
bilmezsen ileride unutursun. Şimdi
nedenini öğrendik? Dedik ki tamam hocam
mevzu anlaşılmıştır. Biz burada eğer ki
tabanlar aynıysa çarpım durumundaysa
üstleri ne yaparız? Toplarız. Peki
çarpma işlemi sadece bu gibi durumlarda
mı yapılıyor? Hayır. Tabanları farklı.
Üsleri eşit olan üslü ifadeler
çarpılırken tabanlar çarpılır, üs aynı
kalır. Bir dakika hocam ne diyorsun?
Yine ispatına gireceğim. İzle beni. A
üzeri x dediğim şey nedir? A x a x kaç
tane a'yı yan yana çarpıyorsun? X tane.
B üzeri x dediğim ifade nedir? B x B x
Kaç tane B'yi yan yana çarpıyorsun? Y
tane. Şimdi diyorum ki çarpma işleminde
dilediğim ikilileri yan yana yazabilir
miyim? yazarım. Bak a x b şeklinde
yazabilir miyim bu ifadeyi? Yazarım.
Aldım buradan bir tane a buradan b. a x
b şeklinde yazabilir miyim? Yazarım.
Peki ben bu şekilde kaç tane ikili grup
yapabilirim? A x b şeklinde hocam
ikisinden de x tane olduğu için kaç
tane? Burada da y tane yazdım ama burası
x tane olacak. İkisinden de x tane
olduğu için artık benim elimde a x b'den
kaç tane var? X adet var. E yine üslü
sayının tanımı gereği. O zaman tabanları
birleştirdim. Üstü ne yaptım? Aynı üste
yerleştirdim. O halde çarpım durumunda
üsler aynıysa, tabanlar farklıysa
tabanları çarp, üssü aynen yaz. Ama
sorularda bunun tersini de bilmen
önemli. Yani buradaki üst parantezin
içerisine ne yapılabiliyor? Aslında
mantıken dağıtılabiliyor. Bizim
kullanacağımız yöntemlerden biri bu
olacak. Galiba mantığını anladın diye
düşünüyorum. Şimdi gel. Üssün üssü
yöntemi. Üssün üssü ne yapılır? Bir
ifaden birden fazla kuveti alınırsa
üstler çarpılarak tek kuvvet haline
dönüştürülür. Yani anlamı şu hocam. A
üzeri x. Evet. Bunun üstüne ben bir de y
yazdım. Bunun anlamı ne olacaktır artık?
a üzeri x
y olacaktır. Şimdi diyeceksin ki hocam
bu nasıl oldu ya? Vallahi bak ben
anlamadım. Bunun bir ispatı olmadı.
Üstün üstü çarpılır diyoruz ama bak
hemen bak başla. A üzeri x dediğim ifade
nedir? A x a x hop a. Bundan kaç tane
var burada? X tane var. Ben diyorum ki
bak bunun üstüne bir de ne yazıyorum? Y
yazıyorum. Şuradaki x tane a'yı kaç kere
yan yana çarpacağım? Y kere. Bak a x a.
A x a. Şurada x tane var. Burada x tane
var. Devam ettim. Tekrar şurada kaç tane
var? Yine x tane var. Toplamda şunlardan
kaç tane yan yana yazdım? Y tane. Üslü
sayının tanımı gereği. E o zaman aslında
burası a üssü x burada da y tane yan
yana çarpıyorsun. Üstüne yazıyorsun onu
da. A üzeri x y. İspatı da buradan
geliyor aslında. Ama kısaca aklımızda ne
kalacak ispatını öğrendikten sonra?
Üssün üssü çarpılır hocam. Fakat birçok
öğrencinin hata yaptığı nokta hatta
birçok öğrencinin sazanlandığı nokta
diyorum ben buraya. Burada
sazanlanmamaya dikkat et. Evet hocam
üssün üssü çarpılabilir. E çarpma
işleminde değişme özelliği vardır. O
zaman a üzeri x üssü y a üzeri y üssü
x'e eşittir ve a üzeri x y şeklinde
yazılır mı? Yazılır. Ama bu eşitliğin
sağlanmadığı bazı durumlar var. Şunu
demek istiyorum. 2 üzeri 3 üssü 4 ile 2
üzeri 4 üssü 3 aslında aynı şey değil
midir? Dikkat et. 3 k 4'ten 12. 3 k
4'ten 12. O zaman 2 üssü 12 yazabilirim.
Ha üstün üstü. Demek ki kendi arasında
yer değiştirebiliyor ama her zaman
değil. İşte en kritik yer. Hangi
durumlarda a negatif olmamalı? Yer
değiştirebilmemesi için senin tabanın
negatif olmayacak. Birazdan örneğini
göstereceğim. Ya da a negatif ise x ve y
çift olmayacak. Yani onu eksiden
kurtaracak. Hani biz eksi sayıların çift
kuvvetlerini aldığımızda ne oluyordu?
Pozitife çeviriyorduk. Pozitife
çevirecek bir durum olmayacak işte. Gel
bak olayı göstereyim sana. -2nin karesi
üstüne 4'ü yazdım. Normal şartlarda
benim kuralım gereği bu 4 ile 2 yer
değiştirebilir. -2'nin 4. kuvveti üssü 2
yazabilir miyim? Yazarım. Gerçekten de
işlemin sonucu değişmez. İçerisi negatif
ama en dıştaki ifade de çift. Buradaki
de en dıştaki ifade de çift. Yani ikisi
de çift olduğu için içerisi negatif de
olsa çözümün cevabı hep pozitif çıkacak.
İstersen dene bak -2in karesi aslında
nedir? -4'tür. Dikkat et o eksi orada
kalıyor. Üstünde ne var? 4. kuvvet var.
E 16 x 16'dan buradan ne gelecektir?
216. Aynı şekilde -2'nin 4. kuvveti
nedir? -16'dır. Gittin karesini aldım.
Buradan ne geldi? -16 karesi 216'dır.
Birbirine eşit çıktı mı? Çıktı. Demek ki
buradan yana benim derdim yok ama. Gel
gelelim -2 karesi üssüne 3 gibi bir tek
sayı koyarsan buradan elde ettiğin cevap
-4. Evet hocam üstüne 3 yazdım. E ne
oldu cevap? -64 oldu. Şimdi şuna
bakalım. -2nin kübü -8'dir. Üstüne
karesini aldığımda cevap 64 çıktı.
Birbirine eşit midir? Hayır değildir.
İşte bu gibi durumlarda ne yapamazsın? O
üslerin yerlerini değiştiremezsin. Yine
örnekler üzerinden ileriki aşamada
göreceğiz. Şimdi artık başlığı
değiştirelim. Çarpma işlemi bitti. Artık
bölme işlemindeyim. E bölme işleminde ne
yapacağım? Tabanları eşit olan üslü
ifadeler bölünürken üsler birbirinden
çıkarılır. İspatı nedir hocam? Bana
ispatıyla anlat bu mevzuyu diyorsun.
Anlatayım. A üzeri x dediğin ifade
aslında kaç tane a'nın yan yana
çarpımıdır? X tane a'yı yan yana
çarptık. Doğru mu? Peki geldim buraya. Y
dediğim ifade kaç tane Y'nin çarpımıdır?
Daha doğrusu A'nın çarpımıdır. Y tane.
Şöyle bir kabulümüz olsun hocam. X'ler
Y'lerden büyük olsun. Amacım ne? Şunları
sadeleştirebilmek. Sadeleştirdim. Buraya
kaç tane a kalır artık geriye? Hocam bak
y tanesini sadeleştirdim. Geriye artık
yukarıda x - y tane a'nın çarpımı kalır.
O da üstü sayı olarak nasıl gösterilir?
X - Y. Yani a üzeri x - y şeklinde
gösterilir. Bu da ne demektir? Bölüm
durumunda eğer ki tabanlar aynıysa
üstler birbirinden çıkarılır. Aynı
mantıkta. Eğer tabanlar farklı ama
üstler eşitse hocam ne yapılır? E orada
da yapacağımız şey bu tabanları bir
araya getiriyorum. Üstüne yazıyorum.
Buradaki ispat da aslında aynı. Burada
aslında kaç tane a var? X tane. Burada
aslında kaç tane b çarpım durumunda? Y
tane. Peki burada kaç tane a/ b var? E
her birinden x tane yazdığıma göre a/
b'lerin sayısı da x tane olmaz mı? O da
üstlü sayının tanımı gereği a/ b üssü
parantez üstünde x olarak yazılmaz mı?
Yazılır. Bir dakika. Şuradaki perde
sürekli açılıyor. Erken saatlerdeyiz.
Şimdi şöle bir kapatalım. Işık gelip
durmasın gözümüze. Heh. Şimdi hallettik
mi? Var mı anlaşılmayan bir şey? Güzel
arkadaşım. Demek ki bölüm durumunda iki
tane durum var. Bunlara dikkat edeceğiz.
Hatta sorularda bazen şunu ayırma kısmı
da sorulur. A/ B üssü x'tir. Ha hocam
ben bunu ayırabilirim. A üzeri x, B
üzeri x şeklinde ayırabiliriz dedik.
Peki sen bana bir şey hatırlatacaktın.
Hatırlattın mı? Hiç bilmiyorum
hatırlıyor musun ama birinci derste daha
söylemiştim.
Neden? 0'dan farklı bir a sayısı için a
üzeri 0'ın cevabı 1'dir, değil mi? Neden
1dir? Şimdi şöyle yapalım. Diyelim ki
benim elimde a küp olsun. A kü dediğimde
kaç tane a'yı yan yana yazarsın? 3 tane
a'yı çarpım durumunda yazarsın. Bölü
dedim yine a³ü dedim. Kabul müyüz? Yine
kaç tane a'yı yan yana çarpım durumunda
yazarsın? 3 tane. E bunlar bölüm
durumundaysa sadeleştiğinde cevap ne
kalır? 1 kalır. Şimdi yeni öğrendiğimiz
kural gereği bölüm durumunda tabanlar
aynıysa üsler birbirinden çıkarılır. E
bu kural gereği a üzeri 0'ı elde ettin
mi? Elde ettim. Matematikçiler de demiş
ki ya bizim az önce yaptığımız işlemle
bu işlemin sonucu çelişmemeli. A üzeri
0'ı kabul etmişler. Üstünü 0 ha ne
olsun? 1 olduğunu kabul edelim. Çünkü
gerçekten şu işlemi sağlaması gerekiyor.
E demişler ki 3'ten 3'ü çıkardım ne
kaldı hocam? 0. O zaman a üzeri 0'a 1
diyelim. Bu kadar da temel bir ispatı
vardı. Neden? 0'dan farklı bir a
sayısının üstünde 0 yazdığımızda cevap 1
gelir? İşte ispatı buradan geliyor.
Hepsini öğreniyorsun bak böylelikle.
Şimdi öğrendiğimizi güzelce bir tekrar
edelim. Önce çarpma işleminde tabanları
aynıysa ne yapıyordun? Üstleri
topluyordun. Ama üstleri toplamak demek
bak burada ne var? Negatif değer var.
Onu eksisiyle yazıyorsun. 4 - 2 + 7.
Hepsinin tabanı da 5 olduğu için zaten
5'i yazıyorsun. 4'ten 2 çıktı. 2 7 2
daha ne yaptı? 9 5 üssü 9 geldim buraya.
Hocam bak hepsinin tabanı 2. O zaman 4
-5 - 6 yazdım. Düzenledim işlemi.
Şuradan ne geldi? -1 geldi. -1 -6 daha
ne yaptı? 7 yaptı ama -7 2 üzeri -7.
Devam et bakalım. Bak burada da 3.
Burada da 3. Burada da 3 var. O zaman 3
üssü 2x - 1 aradaki işlem zaten artı
olduğu için 5 - x. Aradaki işlem zaten
artı olacağı için 6 - x. Var mı
birbirini götürenler? 2 tane x - x - x 2
tane x yaptı zaten. 5'ten 1 çıktı 4 6 4
daha ne yaptı? 10 yaptı. Doğru cevabım
ne olduğu halde 3 üssü 10 oldu. Güzel
hocam. Burada 2 var. Burada 3 var
tabanlarda ne yapacağız? İşte burada
üslere bakıyorsun. Üsler birbirinin
aynısı mı? Aynısı. O zaman ben bunları
aynı çatı altında topluyorum. Üstlerine
10 yazıyorum. 2 kere 3 6 üssü 10'dur
cevabımız. Olay bitmiştir. Anlaşıldı mı?
Çok kolay. O zaman devam. 4 var, 5 var,
3 var ama hepsinin üstünde kaç yazıyor
hocam? 7 yazıyor. O halde 4 x 5 x 3 üssü
7 x 5 20. 20 ile 3'ü çarptın ne yaptı?
60. 60 üssü 7 bitti. Gel. 2 5 2 5. Aa
bir dakika hocam. Şu 2 5'in üstündeki
sayılar aynı mı? 13. Şu 2 5'in üstündeki
sayılar aynı mı? 7 7 ister böyle yap.
Yani şu şekilde gruplandırabilirsin.
Ya da bak 2leri kendi arasında, 5'leri
kendi arasında yaparsın. Ben bunu
gördüm. Dedim ki 2 ile 5 aynı üse sahip
olduğu için 2 x 5 10 üstü 13 çarpı 2 x 5
aynı üste sahip olduğu için 10. Buradan
ne geldi? 7 e tabanlar aynı olduğunda
üstler toplanır. 10 üssü 20. Olay
bitmiştir. Anlaştık mı? Gönder gelsin
hemen. 2inci örnek üsün üssü ne
yapılırdı? Çarpılırdı. O zaman x üssü 3
üssü 5'ten ne gelir? 3 kere 5'ten 15
gelir. 7 üssü -2 -8 çarptığımda 2 kere
8'den ne gelir? 16 gelir. 7 üssü 16 oldu
burası da geldim buraya. 3 üssü 4 üssü 3
3 kere 4'ten ne geldi cevap? 12 geldi.
Kabul müyüz? A bir dakika hocam. Burada
ne var? Üssün. üssünün üssü var. Hiç
fark etmez. İstersen sırayla çarp,
istersen hepsini çarp geç. 4 x 6 24. Bak
2 üzeri 24. Üstünde kaç var hala? 3 var.
O zaman bir daha üst işlemi
uygulayacağım. 3 k 4 12 elimde var 1 6 1
de elde 7 2 üzeri 72'yi böylelikle elde
etmen gerekiyordu. Devam ettim. Artık
bölme işlemindeyim. Bölmeyi de güzelce
bir tekrar edelim. Artık yeni nesil
sorulara. Sınav ayarında sorulara
geçeceğiz. 2 üzeri 13/ 2 üzeri 4.
Tabanlar aynıysa üsler birbirinden ne
yapılır? Çıkarılır. Çıkardığımda 13'ten
4'ü geriye ne kaldı? 9. O zaman 2 üssü
9. Geldim buraya. Dikkat et. Buradaki
işlemler çok kritik. Hocam bak bunların
arasında çarpma işlemi var. Aralarında
çarpma işlemi varsa tabanlar aynıysa
üstler ne yapılır? Toplanır. 14 + 13.
Hocam bunların arasında kandırmaya
çalışmış soru bizi. Ama yemezler. Bölme
işlemi var. Tabanlar aynıysa bölüm
durumunda üstler birbirinden ne yapılır?
Çıkarılır. Şimdi üst tarafta ne geldi
baktım. 27 geldi toplamdan. Aşağıdan ne
geldi? 3 üssü 5 geldi. E bunlar artık
yine bölüm durumunda. Bölüm durumunda
üstleri ne yapıyorduk? Birbirinden
çıkartıyorduk. E çıkardığımda cevabım ne
oldu? 3 üssü 22 oldu. Aradım cevaba
ulaştım. Peki bu soruyu nasıl çözeceğim?
Tabanları aynı değil. İşte burada dikkat
edeceğim nokta artık üsler birbiriyle
aynı. O zaman ben bunları tek bir
tabanda yazarım. Yani 60/5 üssü 7. E 60
da 5'e tam bölünüyor. 60'ı 5'e
böldüğümde cevap ne geldi? 12. 12'nin
üstüne kaç yazdım? 7. Bu da bitti. Abi
çok kolay değil mi ya? Yeter ki burayı
iyice pratikleştir. Biliyorum kolay
olduğunu ama pratik yapmamız önemli.
Mesela bu soru biraz kritik bir soru. Bu
soruyu nasıl çözeceğiz acaba? Şimdi bak
bakalım. 4 üssü 15 7 üssü 15 14 üssü 15.
Aa hocam bak 4 ve 7 var. Tabanlar farklı
ama üstler aynı. O zaman ne yaparım? 4 x
7 üssü 15 şeklinde birleştirir miyim?
Birleştiririm. Böl 14 üssü 15 aşağıda
hala durur mu? Durur. 4 x 7 ne yaptı?
28. 28 üssü 15/ 14 üssü 15. E şimdi yine
baktığımda üstler aynı, tabanlar
birbirinden farklı. O zaman ne yaparım?
Ben bunları kendi içerisinde
birleştiririm. Üssü dışarıda bırakırım.
28'i 14'e böldüğünde cevap ne
gelecektir? 2. E doğru cevabım ne olduğu
halde 2 üssü 15. Anlaştık mı? Peki
geldim buna. 3 x 4 x 5 ama hepsinin
üstünde ne var? 10 var. O zaman hepsinin
üstü ortak olduğu için ne yapıyorum?
Ortak kuvvette yazacağım. 3 x 4 x 5 üssü
10. Aşağıda da 6 6. Bu sefer tabanlar
aynı. Şimdi o kadar insan alışınca belli
bir yerden sonra hani taban mıydı, üst
müydü? Aman diyeyim onlara dikkat et.
Sınav anında da dikkat et tabanlar aynı.
Tek tabanda yazıyorum. Üstler çarpım
durumunda ne yapılıyordu? Toplanıyordu.
Topluyorum. Diğeri negatif olduğu için
eksisi geldi. Şimdi işlemi yapalım
beraber. Şuradan 3 k 4 12. 12'yi 5 ile
çarptım. Ne yaptı? 60. 60 üssü 10
yukarıda var mı? Var. Şuradan ne kaldı?
5. 7'den 2 çıktı 5. 5 daha 10. 6 üssü 10
da buradan geldi mi? Bunlar bölüm
durumunda. Üstler aynı olduğuna göre
artık ne yapabilirim? Tabanları
birbirine bölebilirim. Üst sadece 10
olarak kalacak. Burası sadeleşti zaten.
Burada 10 kaldı. Cevabım ne oldu? 10
üssü 10 oldu. Süper. İlk sayfanın
hakkını verdik. Konu anlatımından soru
çözümüne kadar 8. sayfa ne oldu? Bitti.
Burayı anladık mı? Var mı burayla ilgili
sıkıntımız? Geldim 4. örneğe. Bak şimdi
burada ne yapacağız? Aslında bu da
eskiden sınav sorularında çok fazla
gelen soru tarzlarından biriydi ama
artık eskisi gibi gelmiyor bunlardan.
Hani yeni nesil dediğimiz sorular inanız
size daha zor. Eskiden var ya hani bu
eski sınavlara girenler bizim
zamanımızda şöyle zordu falan. Abi
vallahi bırakın bunlar eski tip sorular
ama yeni gelen sorular nasıl oluyor? Bak
böyle uzun uzun hikaye gibi oluyor. Ama
biz hepsini bileceğizse bu ayrı mevzu.
Şimdi benim bu soruyu çözebilmem için
önce şuna dikkat etmem lazım. Burada 12
üzeri x var. Burada 12 üzeri x var.
Burada da 12 üzeri x var mı? Var. Aa
hocam üslü sayılarda toplama çıkarma
değil mi bu? Bak, öğrendiğimiz her şeyi
burada tekrar ettiriyor. Diyorsun ki ben
bunu 12 üzeri x parantezine alırsam 5 +
2 - 1 kalır. Bunu geçen derste
öğretmiştik. Şimdi altına geldim bölüm
durumuna. Şimdi yine aynı şekilde burada
3 üzeri x 3 üzeri x 3 üzeri x var. O
halde 3 üzeri x parantezine alırsam 12 -
11 + 1 x 3 üssü x yazar mısın? Yazarsın.
İşlemleri yapacağım bir yandan. Şimdi
bak bakalım buradan 5 2 daha 7 1 gitti
ne kaldı? 6. Şuradan 1 kaldı. 1 daha ne
yaptı? 2. Kalan işlem ne oldu orada? 6.
Hatta bak bir şey göstereyim. 6/2 kaldı
mı burada? Kaldı. E peki burası içinde
bunların üstleri aynı olduğuna göre ben
bunları tek tabanda yazmaz mıyım? Yani
şu şekilde 12/3 daha doğrusu tek üste
yazmaz mıyım? Yazarım. 12/3 üssü x.
Şunlar sadeleşti geriye 3 kaldı. Şunlar
sadeleşti geriye 4 kaldı. 3 x 4 ü x.
Hocam böyle cevap mı olur? Olur lan.
Niye olmasın? Adam belki böyle bir cevap
istiyor bizden. Sınavda da gelirse aman
diyeyim böyle bırakıyorsun. Hatta hatta
burada bir şey daha yapalım istersen. 4
yerine ne yazabilirsin? 2in karesi
yazarsın değil mi? 4 yerine üstünde kaç
var? X var. 3 x 2 üssü 2 ile 2'yi çarpt
ile x'i çarptın 2 üssü 2x oldu. 3 x 2
üssü 2x. Cevap ya da şurada
bırakabilirsin. Bu da bizim doğru
cevabımızdır. 4. soru bitti. gönder
gelsin 5. soru. Şimdi burada biraz seni
yoracağım arkadaş ama gerçekten üslü
sayılarda kuralları öğrenmemiz adına bu
soruları çözmemiz gerekiyor. Şimdi bak
bakalım elimizde hangi sayı var tabanda?
0,008.
Burada ne var? 0,016.
Biri karesi biri üzeri 4/3. Ne tabanlar
aynı ne de üstler aynı. O zaman her bir
sayıyı kendi içinde değerlendireceğim.
Ne yapmam lazım? 0,008'i
düzenliyorum. Şimdi nasıl düzenleyeceğim
hocam? Dikkat et. 1 2 3 0. Hani bilimsel
yöntemde anlatmıştım ben sana bunu.
Bilimsel yöntemlerde görüştürme
göstermeyi. Şurası 8 3 0 sağa doğru
kaydırmak demek. Normalde bunun yanında
10 üssü 0 vardı. Geriye ne kaldı? 10
üssü -3 kalmadı mı? Kaldı. Bak 8 x 10
üzeri -3 oldu. Burayı anlaman lazım.
Bilimsel gösterimden de öğretmiştim.
Peki işim bitti mi? Bence bitmedi.
Düzenlemekte fayda var. Hocam bu 8
dediğim sayı aslında 2 üssü 3 müdür?
Evet. 10un da üstü yanında ne vardı? 10
üzeri -3 var mı? Var. Şimdi bu işlem
burada dursun. Geldim diğerine. 0,016
sayısını düzenleyeceğiz. 16 sayısını
aynen yazdım. 1 2 3 0 sağa kaydıracağım.
Hiç 10'luk deste olmadığı için o zaman 3
tane kaydırdığıma göre oraya ne yazmam
lazım? 10 üzeri -3 yazmam lazım. Ama bir
daha düzenliyorum. 16 dediğim sayı
aslında 2 üssü 4 müdür? Yanında da 10
üzeri -3'ü kalacak mı? Kalacak. Bak hala
daha sadece sayılara odaklanıyorum. 0,32
dediğim sayı 32 x 1 2 tane sağa
kaydıracağım. O zaman 10 üzeri -2
yazacağım. 32 dediğim sayı da 2 üssü
5'ti. Yanında da 10 üssü -2 var. Şimdi
asıl mevzuya gelelim bakalım. Bizim
1inci sayımızın üstünde kaç vardı? 4/3.
Bu sayının üstüne 4/3 yazacaksın. 2 üssü
3 10 üzeri -3 üssü 4/ 3 anlamını
birazdan söyleyeceğim. 2. sayı 2 üssü 4
10 üzeri -3 üssü 2. Geldim aşağıya 2
üssü 5 x 10 üzeri -2 10'un da üstüne kaç
yazdım? 5 yazdım. Şimdi düzenlemeye
devam ama kritik yerdeyim. Dikkat. Bu
üst hem buna aittir hem buna aittir. Bu
üst hem buna aittir hem de buna aittir.
O zaman devam. 2 üssü 3 x 4/3 yazar
mıyım? Çarpı 10 üssü -3 x 4/3 yazar
mıyım? Değil mi? Bak bu üst ikisine
birden ait olduğu için dağıtarak yazdım.
Çarpı yola devam ettik. 2 üssü 4 x 2
yazar mıyım? E 4 x 2 8 be hocam uzatma.
Uzatmadım sen öyle dediğin için. 2 x 3 6
ama eksi olduğu için 10 üzeri -6. 5 x 5
ne yaptı? 25. 2 üzeri 25. 2 x 5 ne
yaptı? 10. Ama 10 üzeri -10 yazmayı da
ihmal etmiyorsun. Şunları da
düzenleyelim. 3ler sadeleşti. Burada ne
kaldı? 2 üssü 4. Burada 3'ler sadeleşti.
Burada ne kaldı? 10 üzeri -4 kaldı.
Burada 2 üzeri 8 vardı. Burada da 2 10
üzeri -6 vardı. Şimdi diyorum ki hocam
bak bunların tabanları aynı. Üsleri ne
yapılır? Toplanır. 2 üssü 12 oldu mu?
Çarpı. Hocam bak bunların tabanları
aynı. Üstler ne yapılır? Toplanır.
Topladım. 10 üssü -10 yaptı mı? Aşağıya
geldim. 2 üssü 25 x 2 pardon 10 üssü -
10. Ama niye yazamıyorum? 10 üssü -10.
Abi harbiden sağlam soruymuş. Dikkat et.
Cırt sana. Acırtı sana. Ne yaptık?
Sadeleştirdik. Burada 1 kaldı. Tabanları
aynı, üstleri aynı, her şeyler aynı.
Bunlar ne oldu? Birbirlerini götürdü.
Ama burada yapacağım işlem artık 2 üssü
12 - 25 yazıyorum. Tabanları aynı olduğu
için üsleri birbirinden çıkartıyorum.
Cevabım ne kaldı? 2 üssü -13 kaldı.
Aradığım cevap da gerçekten budur dedim.
Çok güzel bir soruyu bitirdik. Klasik
bir soru tarzı ama bize bir şeyleri
öğreten bir soru tarzıydı. Şimdi burada
dikkat edeceğimiz yöntem 6. Soruda 3
üzeri x ifadesi 2'ye eşit olduğuna göre
hocam aklına şu gelebilir. Ben buraya
hangi tam sayıyı yazarsam yazayım 2'yi
vermez ki. Bu yanlış değil mi? Hayır.
Biz buraya x yerine reel sayılar da
yazabiliyoruz. Kuvvetlere öyle bir reel
sayı yazacağım ki o cevap 2 olacak.
Hatta ilerleyen sınıflarda logaritmayı
gördüğümüzde 3'ü karşıya attım. x = log
3 tabanında 2 şeklinde de yazılabilecek.
Al sana x yerine yazılabilecek
logaritmik ifade diyeceğim. Bu da bir
reel sayıya eşittir sonuçta. Bu şekilde
gösterilebilir diyeceğim. Ama dediğim
gibi burası 3 sınıflarda anlatılacak
şeyler. Bu şimdilik kenarda kalsın. Yani
orada öyle bir x değeri var ki bunu
sağlıyor. Logaritma olsun olmasın hiç
önemli değil. Bir şekilde sağlıyor.
Benim derdim şu. 81 üzeri x + 3 üzeri x
+ 1in ifadesinin değerini arıyorum. Ne
yapacağım? Bak bakalım bana. 81 üzeri
x'i 3 üzeri x'e benzetmek zorundasın.
Benzetelim. Bak kenarda 81 üssü x. 81
dediğim sayı nedir? 3 üssü 4'tür.
Üstünde kaç var? X var. Peki ben sana
öğrettim az önce. Bu üsler kendi
aralarında yer değiştirebiliyor muydu?
Tabii ki değişebilir hocam. Yani 3 üzeri
x üssü 4 yazsam itiraz eder misin?
Etmezsin. Peki şimdi soruyu baştan
yazıyorum. Bu ifadenin yerine 3 üzeri x
üssü 4 yazdım. Art burada bir ifade var.
Üstünde de ne yazıyor? x + 1 yazıyor.
Peki biz şunu şöyle düşünemez miyiz
hocam? Aslında burada çarpım durumunda 3
üzeri x ile 3 üzeri 1 var. E çarpım
durumunda bunlar toplanabiliyor. Burada
toplanmış halini yazmış. Ben eski haline
geri çevirdim. Amaç ne? Amaç şunu
oluşturmak. 3 üssü x 3x x neden? 3 üssü
x'i bildiğim için değerini yerine
yazabilirim. 2 üssü 4. Neden? 3 üzeri x
yerine 2 yazdım. Onun da üstünde 4 var.
Burada 3 üzeri x yerine 2 yazdım.
Yanında çarpı 3 var. 2 üzeri 4 nedir?
16'dır. 2 kere 3 nedir? 6'dır.
Topladığımda cevap ne yapar? 22 yapar.
Gördün mü? Ne kadar güzel bir soru.
Gönder gelsin. Hocam dedim ya seni her
tip soruya hazırlıyoruz arkadaş. 7. soru
mesela ne yapacağım? Yine
düzenleyeceğim. Amaç ne? 5 üzeri x'i
elde et. 5 üzeri o ikisinden kurtul.
Sonra git 5 üzeri x'i yerine yaz. Soru
bitsin. Hatta burada önce sen diyorum
ben. Özel ders olsaydı bu önce sen
uğraşırdın bu soruya. Sonra bana
bırakırdık soruyu. Şimdi şey diyeceksin
hocam ya. Kolayları kendin çözüyorsun.
Zorları bize zor falan değil be. Hadi
bir uğraş. Önce şunu ayır. 5 üssü x x'in
nesi yazdın? Karesi değil mi? Ayırdık.
Cevap karşıda ne? 100. Peki 5in karesi
neye eşit? 25'e. E 25teile 100
sadeleşiyor hocam. Bak karşıda 4 kaldı.
Demek ki sen artık 5 üssü x gördüğün
yere ne yazabilirsin? 4 yazabilirsin.
Geldim soruma. Şuradan başladım. 2 x 5
üssü x x üssü 1. Ne yaptım? Şu x'te şu
1'i ayırdım. Sıkıntı yok. + 1/5 x 5 üssü
x. Artık gösterme vakti. 5 üzeri x
gördüğüm yere sadece kaç yazacağım? 4
yazacağım. 2 x 4 x 5 + 1/5 pardon 1/5
değilmiş ki bu 1/2ymiş hocam 1/2 x 4 bir
kere 2 x 5 10 4 ile çarptım şuradan 40
geldi şunları sadeleştirdim 2 + 2 geldi
e toplamı kaç oldu toplamı 42 oldu.
Vurdum cevabı 42'ye. Gönder gelsin 8.
soru dedim.
Dedim ya dedim ya biz bu işi öğreneceğiz
abi. Belki ders bir saat sürecek hiç
önemli değil. Biliyorum yarım saat
geride kaldı ama en azından bu ders
bittiğinde şunu diyeceksin hocam üslü
sayılarda iyi ki bu soruları çözmüşüz.
Hepsini tekrar etmişiz. Yukarıdaki
terazinin sol kefesinde her birinin
kütlesi 2 üzeri -4 kilgram olan 128 adet
kutu vardır. Bu terazinin dengelenmesi
için terazinin sağ kefesine her birinin
kütlesi 2 kilogram olan 2 kilogram olan
kutulardan kaç tane koymak lazım? Bak 2
kilogram olan kutulardan koyuyorum. Kaç
tane koyduğumu biliyor muyum?
Bilmiyorum. Biz ona ne diyelim? Mesela x
tane kutu koyduğumuzu varsayalım. Buraya
kadar tamam mıyız? Peki buradaki
ağırlıkları 2 üzeri -4 kutuları yan yana
koymak demek aslında senin biraz kafanı
karıştırıyor aslında. Sen bu kutuların
ağırlıklarını yan yana koyduğunda bu
terazideki bu kefedeki ağırlığı bulmak
için ne yaparsın? Toplarsın değil mi?
Bak sol kesede sol tarafta aslında ne
var? 2 üzeri -4 + 2 üssü -4 + 2 üssü -4
+ nokta nokta nokta + 2 üssü -4. Peki
burada kaç tane 2 üssü -4 var hocam? 128
tane var burada. Anlaştık mı? Şimdi bir
eşitlik sağlanacak denge olabilmesi
için. Sağ kefeye gittiğimde
sağ kefeye gittiğimde 2 + 2 + nokta
nokta 2 yazacağım. Peki bu sağ kefede
kaç tane ikilik kutular olduğunu
biliyorum ben. X tane. Zaten oradaki x'i
bulacağım. Kaç tane koymam gerektiğini
anlayacağım. Hocam aralarında toplama
işlemi varsa sakın üstlü sayılarda
karıştırma bunu. Toplama işlemi varsa
biz bunları aslında 128 x 2 üzeri ne
yazmış oluyoruz? -4 yazmış oluyoruz.
Devam ettim. Aralarında toplama işlemi
varsantısında x çı ne yazmış oluyoruz? 2
yazmış oluyoruz. Peki 2 üzeri -4 128'i
aynen yazdım. 2 üzeri -4 demek takla
attır. 2'nin 4. kuvveti nedir? 16'dır.
Karşı tarafta ne var? 2x var. Bir kere
bunlar sadeleşiyor herhalde değil mi? 6
x 8 48 sağladı. Şunları sadeleştirdim 8
kaldı. 8 dediğim ifade neye eşit? 2x'e.
Her tarafı 2'ye böldüğümde x dediğim
ifade neye eşit? 4e. Demek ki kaç tane
kutu lazım bana? 4 tane kutu lazım
dedim. Böylelikle 8. soruyu bitirdim ama
güzel bir soruydu. Yine geçen derste
özellikle yorumlara da yazmışsınız.
Bakın bu adımlarla benimle birlikte
çözersen bu kültür, çoğalma, adım adım,
adım adım kat artan ifadeler var ya
onları çözmen çok daha kolay olacak. Bir
kültürdeki bakterilerin her 2 saatlik
sürede 3 katına çıktığını gözlemleyen
bir öğrenci. Şimdi 2 saat geçtiğinde
ne yapıyorsun? Çarpı 3 yani 3 katına
çıktı diyorsun. 81 bakteri ile başladığı
bir deneyi 72 saat sonra kaç bakteri ile
bitirir? Şimdi başlangıçta kaç bakteri
varmış? 81 bakteri varmış. Peki 81
bakteri dediğin şey aslında 3 üzeri 4
bakteri yapar mı? Yapar. 1ci saat
geçtiğinde bir şey olur mu? Hayır.
Olmaz. Neden hocam? Çünkü 2 saatte bir
bakteriler çoğalabiliyormuş. 2 saatte
bir kaç katına çıkacak? 3 katına. Şimdi
3 üzeri 4 tane vardı sende. E 3 katına
çıkması demek onu 3le çarpacaksın. Artık
elinde kaç bakteri oldu? 3 üsü 5 oldu.
Şimdi bak başlangıçtan 2 saat geçmişti.
Bir 2 saat daha geçsin. 4 saate ulaşmam
lazım. 3 üzeri 5 tane vardı elinde.
Artık neyle çarpacağım yine onu? 3 ile
çarpacağım. Burada ne elde etmiş oldum
artık? 3 üssü 6'yı elde etmiş oldum.
Harika. Ama hocam biz böyle böyle böyle
72 saate kadar nasıl geleceğiz ya? İnsan
işi değil bu. O zaman bir yol düşünmemiz
lazım. Şimdi 72 saati neye ayıracaksın?
Bak şöyle ikişer ikişer saatlere
ayıracaksın değil mi? Toplamda burada
kaç saat elde etmem lazım? 72 saat. Her
bir 2 saat için kaç çarpanım olacak
elimde? 3 çarpanım olacak. Neden?
Bakterilerin sayısı 3 katına çıkacak. O
zaman şunu yaparım. Acaba 72 saatin
içinde kaç tane 2 saat var? 2'ye böldüm.
2 x 3 6 12 içerisinde 6 defa var.
Çıkarttım 0 demek ki 36 tane ne var
elimde? İkişer saatlik var. 36 tane
ikişer saatlik olması demek aslında
artık elimde kaç tane 3 çarpanı var? 36
tane 3 çarpanı var. O zaman ben 72 saate
geldiğimde başlangıçta 3 üzeri 4 tane
vardı hocam. Evet. Kaç tane 3 çarpanıyla
çarpmam lazım?
Pardon 36 tane 3 çarpanıyla çarparsam 72
saatin sonundaki bakteri sayısını
bulurum. Geldim buraya. 3 üssü 4 x 3
üssü 36. Çünkü 3 çarpanından elimde 36
tane varsa e bunun anlamı zaten neydi?
Çarpım durumunda olduğu için üslü
sayının tanımıydı. 3 üzeri 36. Eee
üstleri topladığımda cevap ne
gelecektir? 3 üssü 40 gelecektir.
Aradığımız cevap 3 üsü 40'tır. 9.
soruyla birlik pardon. Evet 9. soruyla
birlikte. Ben de bir an yanlışlık oldu
sandım. 9. soruyla birlikte 9. sayfa bu
da bitti. Ama çözdüğümüz soruların
hakkını vererek çözeceksin. Lütfen her
sayfaya bu tiki at. Eğer atamıyorsan
hocam ben bu soruyu anlamadım. Sonra
tekrar bak diye muhakkak ama muhakkak
yazıyorsun. Anlaştık mı? Bak 10.
sayfamız var. 11. sayfamız var. Daha 12.
sayfamız var. Bunları çözeceğiz beraber
ama bir soluklanalım. Bak soluklanmak
dediğimizde benim her zaman masamda bir
şişe su olur, kolonyam olur. İster biraz
kolonyadan ister biraz sudan. Tamam mı?
Şükür bir yudum suyumuzdan aldık. Hazır
mıyız? Bak yenilendik biraz. Kendimize
geldik. Hadi devam o zaman. 10. soruyla
devam. Bir labot okuyamadım ya. Bir
laboratuvarda
şimdi söyledim galiba bakterilerle
ilgili yapılacak bir deneyde
kullanılacak iki tüp içindeki bakteri
sayıları aşağıda verilmiştir. Tamam. Bu
tüplerin birinci tüpteki bakteriler her
20 dakikada bir 2 kat artmakta. İkinci
tüpteki bakteriler 3 saatte bir 3 katına
çıkmaktadır. Mük bir soru. Mük bir soru.
Bu deney saat 1200'de başlayıp 18'de
sonlandığına göre deney sonunda 1inci
tüpteki bakteri sayısının 2inci tüpteki
bak bakteri sayısına oranı nedir diye
sorulmuş. Şimdi benim birinci tüpteki
olayı çözmem lazım ama olay ne biliyor
musun? Olay senin önce şu cümleyi
anlaman. Her 20 dakikada bir iki kat
artmakta. He bu ne demek? Şimdi diyelim
ki başlangıçta 1inci tüpte şu kadar
bakteri olsun. Bak sayı olarak
vermiyorum. Aradan 20 dakika geçtikten
sonra 2 katı dediğin şey şu mudur? 2
katı artmaktadır dediği için üstüne bunu
mu eklersin? 2 katını eklersin. Diyelim
ki burada x tane var. 2 katı 2x'tir. 2
kat artmakta 2x artarsa son durumda
artık elinde kaç tane kat oluşur? Yani
bu işin gerçekten en temel anlatımı
budur hocam. Artık burada 3x tane yani 3
katına çıkmış olur. 3 katına çıkar. He
aslında soruda şöyle bir numara var. Her
20 dakikada 1 2 kat artmak demek 3
katına çıkmak demektir. Önce benim bunu
çözmem lazım. 1inci tüpteki olayı gel
beraber çözelim. Şimdi hocam 1inci tüpte
en başta kaç tane bakteri var? 3 üssü 6
tane bakteri var. Aradan kaç saat
geçiyor? 12'den 18'e. Şöyle 1800'ı
yazdım. 12:00'ı yazdım. Kaç saat geçti?
6 saat geçti. Ama bir dakika. 6 saatin
her bir 20 dakikasında artıyor. Peki 6
saat dediğim şey kaç dakikadır? 60ile
çarptım. 360 dakikadır. 360 dakikanın
içinde kaç tane 20 dakikalık var? 360'ı
20'ye bölersem 18 tane. Bunun anlamı şu.
1ci tüp her 20 dakikada bir 3 katına
çıkıyor. Her 20 dakikada bir 3 katına
çıkıyor. Kaç tane 3 katına çıkacak? 18
tane. E üslü sayılardan ben bunun
anlamını biliyorum. 3 üzeri 6 zaten
vardı. Buradan 3 üzeri 18 gelecektir.
Bunları topladığımda 3 üzeri 24 olur mu?
Birinci tüpteki bakteri sayısı aradan
geçen 6 saatin sonunda olur. Geldim
2inci tüpe. İkinci tüpteki gel mantığı
çözelim yine beraber. Ne diyor orada?
İşler biraz daha kolay aslında biliyor
musun? İkinci tüpteki bakteriler her 3
saatte bir 3 katına çıkıyor. İçinde kaç
tane var? 9 üssü 5. Bir dakika. 9 üssü 5
dediğim sayı hadi buraya yazalım. 3'ün
karesi 9 mudur? Onunda da üstünde 5
yazıyorsa aslında başlangıçta kaç tane
bakterim var? 3 üzeri 10 tane bakterim
var. Her 3 saatte bir 3 katına çıkıyorsa
6 saatin içinde kaç tane üçlük var? Bak
3 daha 6 ya tane yok mu? O zaman iki
defa 3 katına çıkacaktır. Her 3 saatte
bir 3 katı. Her 3 saat için 3le
çarpıyorsun. İçinde iki tane üçlük
olduğuna göre iki defa 3le çarpıyorsun.
E bunun anlamı 3 üzeri 10 x 3 üzeri 2.
Yani üstler toplanıyor artık. 3 üzeri 12
yapar mı? E bunları da birbirine böl
diyorsun. Çünkü oranlarını soruyor.
2inci tüpteki bakteri sayısına oranı
nedir diye bana sormuş. E 3 üzeri 24
-12'den geriye ne kalacaktır? 3 üzeri 12
kalacaktır oranımız. Buradaki oranı
istiyor. Ha burada hatırlatayım. Bak şu
oranı istiyor. Bunları bölerken tabanlar
aynı olduğu için üstleri birbirinden
çıkardım. Cevabım 3 üssü 12'dir. Yalnız
bir daha söylüyorum. Sorunun en kritik
yeri burasıydı. 2 kat artmakta aslında
arttıyorsa bir katta kendinde var.
Toplamda 3 kat olur. Bunu görmen lazım.
Hatırla bak bunun yine geçen derste bir
tane benzerini çözmüştük. Bir tane daha
var ama bu sefer içerisinde hem çarpması
hem bölmesi bütün işlemlere karışmış. N
kenarlı bir çokgenin içerisine yazılan
bir a sayısının n x a üssü n sayısına
eşitleyen işlem için bir örnek verilmiş.
Bak 2'yi yazıyor adam. 1 2 3 4 5 kenarlı
olduğu için hem 5le çarpıyor hem üstüne
5 yazıyor. Sonra işlem yapıyor. Cevap
160 çıkmış. Buna göre bu verilen işlemin
sonucu nedir abi? Önce sayıyı
yazıyorsun. Bak bölme işlemini koydum.
Sayı kaç? 243.
Kaç kenarlı? 1 2 3 kenarlı. Üstüne 3
yazıyorum. Önüne 3 yazıyorum. Bitti.
Sayı kaç? 27. Kaç kenarlı? 4 kenarlı.
Önüne 4 ile çarpıyorum. Üstüne 4
yazıyorum. + 9. 9'u yazıyorum. Kaç
kenarlı? 1 2 3 4 5 6 kenarlı. 6 ile
çarpıyorum. Üstüne 6 yazıyorum. Olay bu
kadar. Şimdi gel bakalım arkadaş. Şu 243
dediğim sayı aslında 3'ün 5. kuvvetidir.
Dikkat et. 3ün karesi 9, 3'ün 3. kuvveti
27 3'ün 4. kuvveti 81 3'ün 5. kuvveti
243'tür. Oradaki bilgimi kullandım. Onun
da üstünde kaç var? 3 var. O zaman
işlemi yapalım. 3 x 3 üssü 3 kere 5'ten
ne geldi? 15. Bölü hocam 4 dediğim sayı
2in karesi çarp 27 dediğim sayı 3'ün
kaçıncı kuvvetidir? 3 kuvveti değil
midir? 3 üssü 3 27'ydi. Onun da üstünde
4 olduğu için buradan artık 3 üssü 3
kere 4'ten ne yazarım? 12 yazarım. Art
hocam bak burada 6 var. 6 dediğim sayı
aslında kaçta kaçın çarpımıdır? 2 ile
3'ün çarpımıdır. Bunları görmen lazım
sorularda. 9 dediğim sayı nedir hocam?
3'ün karesidir. Üstünde kaç var? 6 var.
He bak 2 x 3 pardon 2 kere 6'dan ne
geldi? 12. Tamam mı? Ben burada 3 üzeri
12'yi görüyorum. Ya da kalsın o 2 kere 3
6'mız kalsın. Ayırmaya gerek yokmuş.
Şuradan da 3 üssü 12'im geldi mi? Geldi.
Neden özellikle şu 3le şu 3'ü
birleştirmedim? Dedim ki bak hocam
burada 3 üssü 12 oluştu. Burada 3 üssü
12 oluştu. Tabanlar aynı, üstler aynı.
Toplama çıkarma yapılır. Hatta 2 üssü
2'yi sildim. Onun yerine tekrar 4'ümü
geri yazdım. Devam ettim işleme. 3 x aa
bir dakika 3 x şey yazmamıza gerek yok.
Tabanlar aynı. Üstleri topladım. 3 üssü
16 böl 4 var 6 var. 3 üssü 12
parantezine alırsam 4 ile 6'yı
toplayınca cevap ne gelir? 10 gelir.
Harikasın. Bölüm durumunda şu arkadaşlar
ne yapılır? Tabanlar aynıysa üstler
birbirinden çıkarılır. 3 üssü 16'dan 3
üssü 12'yi çıkarıyorum. Bö 10 kalacak.
Ona dokunamazsın. Yukarıda ne kaldı? 3
üssü 4/10 kalacak. Dokunamazsın. 3 üssü
4 kaça eşit? 81. E 81/10'dur bunun
cevabı. Soru bitmiştir. Geçmiş olsun.
Hadi bakalım devam. Dediğim gibi çok
güzel sorular var. Seri halde çözmeye
devam. Bu sorunun çok benzeri ÖSYM
tarafından sınav sorusu olarak da
zamanında soruldu arkadaş ve üslü
sayılar da soruldu. Hala daha
sorulabilir. O yüzden ne yapıyoruz? Bu
sorulara dikkat ediyoruz. Önce sen
deniyorsun yine bu soruyu. Roma
döneminde yapılmış 81 adet su kemerinin
her birinin zemininde zemininden kemerin
üstüne çıkmak için 216 basamak
kullanılmış. Her bir basamağı oluşturmak
için 16 adet taş kullanılmış. Tüm su
kemerlerinin merdivenlerini oluşturmak
için kaç tane taş kullanılmıştır? Şimdi
bak benim su kemerim şöyle olsunlar.
Tamam mı? Şunlar su kömeri. Kaç tane su
kemeri var burada? 81 tane su kemeri
var. Tamam mı? Bunu da anlaştık. Her bir
su kemerinin altında kaç basamak var?
Şöyle basamaklar var diyor. Bak 216
basamak. Şurada da her biri kaç basamak?
216 basamak. Bak her birinin altına 216
tane basamak yazıyorum. Her bir
basamakta oluşturmak için kaç tane taş
kullanılmış? Şu bir tanesini oluşturmak
için 16 tane taş kullanmışım. Düşün bak
şurada da 16 tane taş kullanmışım.
Toplam kullanılan taş edini bulmak için
ne yaparsın? Şimdi diyorsun ki 1
basamakta 16 tane kullanırsam 216
basamakta 16 x 216 tane kullanırım hocam
bitmedi.
Her bir basamak için oluşturulanı
bulduk. Ama burada kaç tane 216'lık
basamak var? 81 tane su kemeri olduğuna
göre 81 tane. O zaman bir de çarpı 81
yazmam gerekmez mi? Gerekir. Artık
tamamen bu soruyu üslü sayılara
çevirerek çözeceğiz. 16 dediğim sayı
nedir? 2 üssü 4'tür. 81 sayı dediğim
sayı nedir? 3 üssü 4'tür. Diyeceksin ki
216'ı 6 x 6 x 6 bak 6 x 6 36'yı
3le çarp 6 x 6 36 elimde var 3 x 6 18 3
daha 216 he kübüymüş 6 üssü 3'ü de
buraya yazar mıyım 216 yerine. Peki
hocam şimdi ne yapacağız? Tabanlar
farklı ama üstler birbirine eşit mi?
Eşit. O zaman tabanları kendi arasında
ne yapabiliyorduk? birleştirebiliyorduk.
Ben de birleştiriyorum. Şu şekilde. E 2
x 3 6 yaptı. Üstünde 4 var. Yanında da 6
üssü 3 var. Tabanlar aynıysa üstler
toplanır. Doğru cevabım nedir? 6 üsü
7'dir. Mesela bu seçenekli bir soru
olsaydı seçeneklerde hemen 6 üssü 7'ye
vuracaktın cevabı gönder gelsin hocam
diyecektin. 13. soru. Suoku ile aran
nasıl? Gerçekten güzel bir su doku
sayısı sorusu. Çünkü yeni nesil müfredat
yani marif model bizden şunu istiyor
arkadaş. farklı kazanımları bir araya
getirip o kazanımlarla oluşturulmuş üslü
sayı sorusu mesela üslü sayılar konumuz
o üslü sayı sorusunu çözebilmeni
bekliyor. İşte bu soru öyle bir soru.
Buse Eren aşağıda verilen sudoku
bulmacalarında A B C D ile gösterilen
harfleri yerlerine sayıları bulacaktır.
Buse şekil 1'deki bulmacayı Eren
şekileki 2'dekini çözecek. Her satır
sütunda sadece 2 4 6 9 sayılarını birer
kez kullanacağız. Normalde stoku da 1den
9'a kadar rakamlar kullanılıyordu. Bu
diyor ki ben sadece 4 rakamdan
oluşturdum diyor bu stoku kutularını.
Mesela burada 2, 4 ve 9'dan sadece biri
yer alacak. Her birinden birer tane
olacak. Bulmaca hatasız şekilde
doldurulduğunda bu sayıları buluyorsun.
A, B, C, D, E'yi yerine yazıyorsun.
Ardından da E'yi senden istiyor. Şimdi
oraya geliriz. Geç. Şimdi şuradan bir
başlayalım. Abi mesela bak şu satır ve
sütuna dikkat eder misin? Bu satır ve
sütunda 4 ve 6 kullanılmış. Artık benim
kullanacağım ne kaldı hocam? Ya 2'yi
kullanacağım ya 9'u. Ya ama buraya da
gelebilir 2 ya da 9. Hangisini
kullanacağız? Bak 9 bu satırda var. O
zaman 9'u buraya kullanamam. Derim ki
he'un yeri burasıymış. Su doku biraz
bilmen lazım. 2'ye neresi kaldı? Burası
kaldı artık. Bak şunları sildim. 2'yi
yerine koydum. Şimdi tekrar düşünüyorum.
2 var, 4 var, 9 var. Kim yok? 6 yok. E
hocam A'nın da değerini bulduk. 6. Şimdi
a'yı, B'yi buldum. O yüzden o su dokuyu
doldurmaya gerek kalmadı. Geldim bu
tarafa. Bu taraf biraz daha zorluyor
bizi. Bak bakalım ne var? 9 var, 4 var.
İki tane sayım kalmış. Ne onlar? 2 ve 6.
Şimdi 2'yi buraya yazabilir miyim?
Yazamam. Hizasında 2 olduğu için 2
buradan elendi. Demek ki 2 nerede olmak
zorunda? Şurada. Bir dakika onu bir
yazalım. Şurada 2'yi buraya yazın.
Buraya kaçı yazmak zorundayım? 6'yı
yazmak zorundasın hocam. Peki devam
ettim. Şimdi dikkat et.
Şu hizada 2 var. Şu hizada 6 var. Şu
hizada 9 var. Demek ki buraya kaç yazmak
zorundasın? 4'ü. Pardon 9'u. 9'u buraya
4'ü buraya yazabilirsin. Sebep hocam ben
9'u buraya yazamam. E o zaman 4'ü yani
9'u buraya yazmam gerekir. 4'ü de burası
kalır. Çünkü elimde 9 ve 4'ü
yerleştirmem lazım bu satır sütuna.
Şimdi baktığımda 2 var, 6 var. E 4
buraya gelecek hocam. C'nin de cevabı 4
oldu mu? Gidelim bütün değerleri
yerlerine yerleştirelim. C yerine 4
bulmuştuk. A yerine 6 bulmuştuk. D
yerine 2 bulmuştuk. B yerine 9
bulmuştuk. E'nin de nesi var karşıda?
Kübü var. Düzenleyeceğiz artık. 4
dediğin sayı 2in karesidir. Üstünde 6
var. 2 üssü 9. Karşı taraf hala e küp.
Şuradan devam edelim. Üssün üssü ne
yapıldı? Çarpıldı. 2 üssü 12 x 2 üssü 9
= e'nin kübü oldu mu? Peki 12 9 daha ne
yapar? 21 yapar hocam. 2 ü 21 e üzeri
3'e eşit. Şimdi birçok öğrenci burada
takılıyor arkadaş. Ne yapacağız hocam?
Ne yapacağız hocam? Senin üste hangi
kuvveti oluşturman lazım? 3'ü. 21 hangi
iki sayının çarpımı? 3 ile 7'nin. O
zaman bunu ayıracaksın. Yani şöyle bak.
2 üssü 3 x 7 ifadesi aslında 2 üssü 7
üssü 3'e eşit değil midir? E karşıda
tarafta da e küp vardı. Hatırla. Artık
ne yapmış oldum? Üsleri birbirinin
aynısı yaptım. Demek ki tabanları
birbirine ne? Eşit. Peki sen söyle. 2
üzeri 5'i ezbere bilmen lazım demiştim
geçen ders. 32'ydi. 2 üzeri 6 64. 2
üzeri 7 2 ile çarparak ilerliyorum hep.
128. Aslında bak bu sayı kaç? 128.
Üstünde kaç var? 3 var. Burada da e
üzeri 3 var. Demek ki e dediğim sayı
kaça eşitmiş? 128'e eşitmiş. Vurdum
cevabı 128'e gönder gelsin. Hoppa. Dur
bu sayfayı da bitirdik. Şöyle 10. sayfa.
Tamam mı? Dur 10. sayfayı kendimiz
yazalım. Kendimiz tikimize atalım. 10.
sayfa da biter efendim. Evet. Son son
sorulara geliyorum ama her biri
birbirinden güzel. 14. soru. Aşağıda
kenar uzunlukları birim cinsinden
verilen üstten görünümü dikdörtgen
şeklindeki bir pastayı Ömer, İlknur,
Murat aralarında paylaşacaklar.
Paylaşımda alacakları kısımlar görsel
üzerinde yazılmış. Tamam. Bu
paylaşımları yaparken pastanın 1/6'sını
ilk nur. Bak pastanın 1/6'sını ilk nur.
Pastanın 1/3'ünü Murat 1/3'ünü Murat
alacaktır. Ömer'in payına düşen pastanın
üst yüzünün alanı kaç birim karedir? Bir
kere şunu söyleyebilir miyiz beraber?
Üst yüzünün alanını bulabilmem için
benim kısa kenarla uzun kenarı ne yapmam
lazım? çarpmam lazım ki bütün alanı
bulayım. Şimdi bütün alan bir yazalım
bakalım. Bütün alan nasıl bulunur? Bütün
alan hocam orada verilen kısa kenar
uzunluğu ki 2 üzeri 3 x 3 üzeri 4 çarp
uzun kenar uzunluğu ne? 2 üzeri 7 x 3
üssü 5. Harika var ya bak tam bir sınav
sorusu. Tam bir sınav sorusu. Önce bunu
biraz düzenleyelim hocam. Bak buradan ne
geldi? 2 üssü 10 geldi. Buradan ne
geldi? 3 üssü 9 geldi. Demek ki bizim
bütün alanımız 2 üzeri 10 x 3 üsü 9'muş.
Ama bir dakika. Şimdi bu arkadaş 1/3'ünü
aldı. Bu arkadaş 1/6'sını aldı. Kaçta
kaçına aldılar? Önce onu bir
hesaplayalım. Paydayı 2 ile çarptım.
Topladım 2 1/6'dan.
Cevap ne geldi? 3/6. Ama bir dakika ya.
3/6'sı demek aslında sadeleştirince bir
bütünün yarısıdı mı demek? Demek ki
buradan böldüğümde burası bir yarısı
burası da diğer bir yarısı mı
yapıyormuş? Aslında biz pastanın
yarısını Murat'la ilknur vermişiz. Ömer
de diğer yarısını almış. O zaman yüzey
alanı olarak da ben bu pastanın tamamını
bulduktan sonra 2 üzeri 10 x 3 üzeri 9'u
sadece kaça bölersem Murat'ın payına
düşen alanı bulurum? Murat alan yazalım
buraya. İkiye bölmem yeterli. Çünkü
pastanın yarısı o tarafta yarısı bu
tarafta. İkiye bölsem yetiyor. İkiye
bölme işlemi yapacağım. Kimleri
bölebiliriz burada? Hocam bak tabanlar
aynı. Üstler birbirinden çıkarılır. 2
üzeri 9 kalır mı? Kalır. Şurada da 3
üzeri 9 kaldı mı? Yanda kaldı. Üstler
birbirinin aynısı mı? Aynısı. E tabanlar
çarpılır. 2 x 3 6 üssü 9. Cevabım biter.
Doğru cevabım 6 üssü 9'dur. 14. soru
bitti. Geldim 15. Soruya. Yapay damar
projesi kapsamında bir sağlık ekibi
kalbe bağlı olan tek damardan eşit
uzunluktaki her bir eee kademede damar
iki parçaya ayrılacak şekilde bir kan
dolaşımı sistemini planlamış. Tamam.
Buna göre 5. kademenin tamamlandıktan
sonra, bak burası önemli. 5. kademe
tamamlandıktan sonra toplam damar yolu
sayısı 3üncü kademenin tamamlanmasından
sonra kullanılan toplam damar yolu
sayısından kaç fazladır? Şimdi gel.
Başlangıçta kaç tane damar yolu var? Bak
geliyor. Bir tane değil mi? Bir tane.
Hatta başlangıca bakmaya bile gerek yok.
1inci kademe. 1ci kademede kaç tane
damar yolu var? 1 2 tane. Doğru mudur?
Ha ama toplam kaç tane dediği için dur
başlangıçaca bakalım. Başlangıçta kaç
tane geliyor? Bir tane geliyor. 1inci
kademede kaç tane damar yolu olmuş
oluyor? 1 + 2 tane. Aradaki farkı gördün
mü? Bak bir tane buradan geldi. 2 tane
buradan geldi. E toplam 3 tane damar
yolu elde ettim. Geldim 2inci kademeye.
2inci kademe. 2inci kademede 1 2 tane
buradan 1 2 tane buradan + 2 toplam 4
tane de damar yolu buradan geldi mi? 4
tane damar yolu buradan geldi. Aslında 4
dediğim sayı 2 üssü 2 midir? Mantık.
Güzel. O zaman 3. kademeyi beraber
yazalım. Hadi seninle hocam. 1 2 2 üssü
2 zaten geldi. 1 2 3 4 5 6 7 8 tane. O
da aslında 2 üzeri 3 müdür? Artık
mantığı anladın mı? Mesela ben 4.
kademeye gittiğimde 1 + 2 + 2 üssü 2 + 2
üsü 3 + 2 üssü 4 tane der miyim? Peki 5.
kademeye gittiğimde 1 + 2 + 2 üssü 2 + 2
üssü 3 + 2 üssü 4 + 2 üssü 5 tane der
miyim? Derim. Soru benden bu ikisi
arasındaki farkı soruyor. Bak 1ler
birleri 2er ikileri 2 üssü 2'ler 2eri 2
üssü 3'leri 2 üssü 3'leri götürdü.
Geriye sadece bu kadar mı kaldı? Peki
kalan 2 üssü 4 nedir? 16. 2 üssü 5
nedir? 32 tanedir. Toplam fark kaç
tanedir? 48 tanedir. Sadece birbirinden
çıkardım. Dikkat et. Kalanlar 3
kademeyle hatta işaretleyelim onları
istersen. 3 kademe ile 5. kademe
arasında kalan farkı istiyordu benden.
Ben de sadece farka odaklandım. Farkı
buldum. Geldim 16cısına. Yine güzel bir
soru ha. Hani böyle hem mantık
konuşturabileceğimiz hem üst üst
sayıları kullanabileceğimiz güzel bir
soru. Daire şeklindeki bir karton 8 eş
dilime ayrılmış. Bu daire dilimlerinin
bazılarına üslü sayılar yazılmış
bazıları da boyanmıştır. Bu dairede
seçilecek ardışık her dört daire
dilimindeki sayıların çarpımı 9 üsü 9.
Bir dakika lan. 9 üssü 9 demek 9 3'ün
karesi üstünde de 9 yazarsam aslında her
bir sayının çarpımı ne olacaktır? 3 üssü
18 olacaktır. Bunu biliyorum. Buna göre
boyalı bölgelere yazılacak sayıların
toplamı kaçtır diye bana sormuş. Şöyle
yapalım mı? Diyelim ki burada da 3'ün
kuvvetleri var. Mesela 3 üssü A, 3 üssü
B, 3 üssü C, 3 üssü D, 3 üssü E. Böyle
olması gerekmiyor mu mantıken? Bence
olması gerekiyor. Peki her taneyi
seçtiğimde çarpımları ne çıkacakmış? 3
üssü 18. Mesela bunun çarpımı 3 üssü 18
mi çıkacak? Yazıyorum bak. 3 üssü 4 x 3
üssü a x 3 üssü b x 3 üssü 5 e= 3 üssü
18. Ama bir dakika ya. Hepsinin
tabanları aynı. Demek ki tabanları
toplayacağım. Üstler birbirine eşit
çıkacak. A + B A + B + 5 4 daha 9
karşıda 18. Demek ki A + B'nin toplamı
neymiş hocam? 9'muş. Bunu cebe alabilir
miyim? Aldım bile. Geldim. Şuradaki
dörtlüyü de toplayınca aynı cevaba
ulaşmam gerekmiyor mu mantıken? Evet
gerekiyor. Hocam o zaman şöyle bir şey
yapamaz mıyım? 3 üssü a çarpı tabii ki
çarpım durumunda 3 üssü b x 3 üssü 5 x 3
üssü c = 3 üssü 18 yazmayacak mıyım? Bu
da yine aynı. A + b + c + 5. a + b + c +
5'in cevabının 18 olduğunu vermez mi?
Demek ki biz az önce daha a + b'yi 9
bulduk. 9 5 daha 14 e 14'ü karşıya
attığımda C'ye ne kaldı? 4 kaldı. Ah da
bir şeyler bulmaya başladım.
Demek ki burada üssü C dediğim şey kaça
eşitmiş? Şu C dediğim şey 4'e eşitmiş.
Elimde bu bilgi var. Zaten benim de
derdim nereye gitmek? A'yı ve C'yi
bulmaktı. Bir kere C'yi bulduk. Şimdi
A'ya odaklanacağız. A'ya doğru gitmeye
çalışalım. Nereden gidebiliriz hocam?
Bak yine şuradan geliyorum. Mesela şu
ikisinin toplamını bulmaya çalışalım. 3
üssü 4 x 3 üssü a x 3 üssü b x 3 üssü e
= 3 üssü 18 olacak mı? Bak bunların yine
üstlerinin toplamı kaça eşit olacak?
18'e. E a + b'nin toplamı neydi? 9. 9 4
daha ne yaptı? 13. 13'ü karşıya
attığında E'ye kaç kalacaktır? 5
kalmayacak mıdır? E geldim şurada E'nin
üstüne kaçı yazdım? 5'i yazdım. Eee,
şimdi E'nin üstüne 5'i yazdım. Zaten şu
çaprazlamaların ne olması gerekiyor
mantıken? Bak, birbirine eşit çıkması
gerekti, değil mi? Bak, dikkat et. 3
üssü 5 3 üssü 5 3 üssü 4 3 üssü 4. Aa
hocam bir şey ispatladık biz. Neyi
ispatladık? 3 üssü 7 3 üssü 7 çaprazlama
olarak birbirlerine eşit çıkmalılar ki
her bir dörtlünün toplamı 18 olsun. O
zaman 3 üssü A kime eşit? 3 üssü D''ye
eşit. Ama daha güzelini söyleyeyim. Biz
zaten A + B'nin toplamının 9 olduğunu
bulmuştuk. B'nin yerine 7
yazılabileceğini bulduğuma göre A'nın
yerine kaç yazılacağını bulurum? 2. Bu
arada burada yazan sayı A değil 3ün
karesinden 9. Burada yazan sayı C değil.
3'ün 4. kuvvetinden 81. İçine yazılacak
sayıların toplamı soruluyor bize. İçine
yazılan sayılardan biri 9 diğeri 81.
Toplamı çarpımını soruyor. Yazılacak
sayıların toplamını soruyor. Toplamını
sorduğu için doğru cevabım ne oldu? Tas
tamam 90 oldu. Lütfen soruya dikkat.
Yine güzel bir mantık sorusuydu. Güzel
bir çözüm yaptık. Yine harika bir soru
ya. Var ya bak gerçekten art arda çok
güzel sorular. Toprak yeterli büyük.
Bunlar sınav sorusu. Ha sınavda çıkar.
Ben olsam bunu sınav sorusu yaparım.
Öğrenci kesme biçme sınav sorusu yaz.
Abi gelir bu soru gelebilir. En azından
bizi geliştirir. Önce sen deniyorsun.
Toprak yeterli büyüklükteki kare
biçimindeki iki gadı küçük parçalara
ayıracak. Bak bir tane kağıt, iki tane
kağıt var elinde. Doğru mudur? Her
seferinde kağıtları üst üste koyup yatay
ve dik olarak ortalarından ne yapacak?
Aşağıdaki gibi kesecek. Mesela şurada
kaç kat kağıt var? İki kat kağıtı var.
Burada kaç kat kağıt var? 2 tane. Ik
tane. Ik tane. Şimdi bunları böldüğünü
hayal et. Şurasına birinci adım diyelim.
Bak 1inci adım.
Birinci adımda senin elininde her
birinde kaç tane vardı? 2 tane vardı.
Doğru mu? Sen bunu kaça böldün? 4e
böldün. Yani 4 tane ikilik parçalardan
elde ettin. Anlatabildim mi? Bak bunları
üst üste koydum. Evet. Artık burada kaç
tane kağıt var? 2 tane. Bu iki kağıdı
ikişer tane olduğu için 4e böldüğünde
her bir ikisini 4 parça yaptın. O zaman
ne oldu? 2 kere 4'ten 8 tane kağıt oldu.
Ben şimdilik sadece çarpım durumunda
bırakacağım. Mantığı yakalamaya
çalışıyorum. Şimdi artık burası aslında
2 x 2 üzeri 2'den şöyle yazalım mı? Ya
da 2 üzeri 3 tane kağıt var mı senin
elinde? Geldim. 2inci adıma geçiyorum.
2inci adım. Hocam bak şurada kaç tane
kağıt var? 2 üzeri 3 tane. Burada kaç
tane kağıt var? 2 üzeri 3 tane. Çünkü bu
şu parçanın tamamı 2 üzeri 3. Hepsini
üst üste koyuyor. Şurada kaç tane kağıt
var? 2 üzeri 3. Şurada kaç tane kağıt
var? 2 üzeri 3. 2 üzeri 3 x yine kaça
böldü onları? 4e böldü. Aslında ne
yaptı? 2 üzeri 3 x 2 üzeri 2'den kaç
tane kağıdı oldu? 2 üzeri 5. Bir sonraki
adıma geçiyor. Bak 3üncü adım. Burada
elde ettiği her bir küçük parça elinde
kaç tane var? 2 üzeri 5 tane. Üst üste
koydum.
Yine 4 ile çarpacak. 2 üzeri 5 x 2 üzeri
2'den ne oldu? Elinde 2 üzeri 7 tane
kağıt oldu. Geldim 4. adıma. 4cü adımda
2 üzeri 7 x 2 üssü 2. Artık kaç tane
oldu? 2 üzeri 9. Bence mantığı
yakaladın. O yüzden hızlanıyorum. Burada
geldim 5. adıma. Hocam elimde 2 üzeri 9
tane kağıt vardı. Yine 4e böldüm. Yani
aslında 4 ile çarptım. Her birinden
dörder tane çoğalttım. 2 üzeri 2 ile
çarpmak demektir o da. 2 üzeri 11 tane
kağıt oldu mu? Parça sayısını üstlü sayı
olarak ifade ediniz. 2 üzeri yan yana 2
kazık. Anlamayana yok. Çok yazık. Bu bir
tesadüf müdür, gerçek midir? 11'dir. Bu
sorunun cevabı 2 üssü 11'dir. Özür
dilerim. Doğru cevabı bulduk. Son
sorayız artık. Son soru. 18. soruyla
yola devam. Yine bir mantık sorusu.
Üstüne biraz düşüneceğimiz bir soru.
Aşağıdaki bilgisayar ekranında üslü
sayılarla işlem yapan bir program
gözüküyor. Üslü sayılar burada. İkinci
1inci torba ikinci torba. Sonuç da
burada bir şeyin sonucunu bulduracak.
Bakalım. Klavyede boşluk tuşuna
basıldığında önce soldaki fanusta
bulunan kırmızı bariyer açılıp sadece
bir tane top 1 numaralı kutuya düşüyor.
İkinci defa basıldığında sağdaki fanusta
bulunan kırmızı bariyer açılıp sadece
bir bir top 2 numaralı kutuya düşüyor.
Şimdi bak elimizde ne var? 1 numaralı
numaralı kutu var. Bir de 2 numaralı
kutu var. Doğru mudur? Sen space tuşuna
ya da boşluk tuşuna bir kez bastığında
buraya bir tane sayı düşüyor. İki kez
bastığında tık tık yaptığında bir tane
top buraya bir tane top buraya basıyor.
1 2 3 defa bastığında artık birinci
basış 1 numaralı kutudan bir tane top.
2inci basınç 2 numaralı kutudan bir top,
3üncü basış 3 numaralı kutudan bir top
düşürmeni sağlıyor. 4 defa basarsan, 5
defa basarsan, 6 defa basarsan artık kaç
defa basarsan hangi basışın nereden top
düşüreceği ile ilgili numaraları yazdım
sana. Bak düşen numaralar değil bunlar.
5 defa mı bastın? 5 defa basarsan 1
numaralı yerde 3 tane top birikir. 2
numaralı yerde 4 tane top birikir.
Neden? Şöyle gidiyor. 1 bastım. 2
bastım. 3 bastım. 4 bastım. 5 bastım.
Bak toplam düşen top sayılarını
görebiliyorum buradan. Bunu niye yaptım?
Şimdi geldim şurada. Bu durumda boşluk
tuşuna art arda basıldığı sürece bu
sırayla ilerleniyor. Tıpkı benim
yaptığım gibi. Eğer ü tuşuna basılırsa 1
numaralı kutudaki sayıyı taban 2
numaralı kutudaki sayıyı üs olarak ele
alıp sayıyı sonuç kısmına yazıyor.
Burayı taban şurayı üs olarak yazıyor.
Tamam mı? Eğer fanuslarda birden fazla
top varsa program bu toplardan herhangi
birini seçerek işlem yapıyor. Buna göre
3 defa boşluk tuşuna basan biri bir
dakika 3 defa basıyorsa 1 2 3 demek ki 1
numaralı yerde iki tane top düşecek. Bak
buraya iki tane top düşecek. 2 numaralı
yere bir tane top düşecek. Benim
mantığım bunu anladı. Devam ettim. Ü
tuşuna basan birinin bulacağı en büyük
sonuç değerinin en küçük değere oranı
nedir? He demek ki buradan
düşüreceğiz. Olabilecek en büyük ve en
küçük değerleri bulmaya çalışacağız.
Sonra onları birbirine oranlayacağız.
Ama bir dakika bunlar üslü sayı. Mesela
bak 2 üssü 2'dir. 2 üzeri -4 olarak
yazılabilir. Hepsini 2'nin kuvveti
olarak yaz. 2 üssü 2'dir. Mesela bak şu
sayı nedir? 2 üssü 3'tür. 8 üstünde de 2
var. 2 kere 3 6. Artık kafadan yap
bunları. 16 dediğim sayı 2 üzeri 4'tür.
Üstünde -2 var. 4 x 2 8 2 üssü -8 4
üzeri 3. 4 üzeri 3 de aslında 2 üzeri
neye eşittir? 6'ya eşittir. Süper. Benim
elde ettiğim değerler bunlar. Şimdi
karşı tarafta ne var? Üstüne 4
yazıyorsun, üstüne -4 yazıyorsun gibi
değerler. Bunları üstlü sayı olarak
yazmaya gerek yok. Şimdi iki tane top
düşüreceğim buradan. Herhangi iki taneyi
düşürelim. Mesela en küçük değeri elde
etmek için galiba ben olsam bunu
düşürürdüm. Misal 2 üzeri -8 ve şu 2
üzeri 6'lardan birini düşürelim. 2 üzeri
6 düz. En küçük değere ulaşmak için de
üste düşürebileceğim en büyük değer kaç?
4. Mesela karşıta burası 1 numaralı
kutuda düşecek olan yer. 2 numaralı
kutuda da düşecek olan yer eğer 4 olursa
elde ettiğimiz üslü sayılara bakalım. 2
üzeri -8'di. Üstüne 4 yazıyoruz değil
mi? 1 numaralının üstüne 2'yi yaz diyor.
Çünkü işlem şunu yapmamı emrediyor
benden. Tamam mı? Şunu istiyor. 2 üzeri
6'nın da üstüne 4 yaz diyor. Elde edelim
bakalım değerleri. 2 üzeri -32. Bak elde
edebileceğim en küçük değeri elde ettim.
Ya da 2 x 6 4 24 elde edebileceğim en
büyük değeri elde ettim. Bunların bana
oranları soruluyor. 2 üzeri 24'ün 2
üzeri -32'ye oranı. Yani en büyük
sonucun en küçük sonuca oranı. Şuradan
işlemi yaptığımda 2 üzeri 24 eksi
eksidden dolayı bak bölüm durumunda
üstler birbirinden ne yapılır?
Çıkartılır. Çıkarttığımda da 2 üzeri 24
+ 32 eksiler birbirine artı yaptığı için
buradan 2 üzeri 56 elde edilir mi? Doğru
cevabım 2 üzeri 56'dır. Ama bir dakika
ya hocam sen bunları düşürdün ama ben
diyorum ki 1 numaralı ve 2 numaralı
kutuda şöyle bir şey yapsaydık. Örneğin
ben buradan 2 üssü 6'yı düşürseydim.
2 üssü 6'yı ve yine 2 üzeri -8'i
düşürseydim ama karşıda -4'ü düşürseydim
ne elde ederdim? Gel bakalım. 2 üzeri 6
üssü -4'ten 2 üzeri -24'ü elde ederdim.
2 üzeri - 8 üssü -4'ten 2 üzeri 32'yi
elde edersin. Doğru mu? Yine elde
ettiğin en büyük değer bu. En küçük
değer bu mu oldu? E bunları birbirine
oranlamamı istiyor. 2 üzeri 32'yi 2
üzeri -24'e bölmek demek üstleri yine
toplamak demektir. Bulduğum cevap yine
buradan yine ne olacaktır? Aynı
olacaktır. Ha istediğin yerden dene.
Bulduğun cevap her halükarda aynı
olacaktır. Bunların oranları 2 üzeri 56
olarak bulunur diyeyim ben sana. Yine
güzel bir soruydu. Bu soruyu da
bitirdik. Şimdi yine zaman hırsası
sorulardan biri. Kümes hayvanlarının
barınması için bahçede ayrılan kısımlar
içine yaşayan hayvan türü ve sayıları
aşağıdaki tabloda verilmiş.
Barınma alanında metrekareye düşen
hayvan sayısı 10dan büyük ise şimdi
hiçbir yerde tanımı geçmemesine rağmen
metrekareye düşen hayvan sayısı nasıl
bulunur? Alanı hayvan adedine bölersin.
Metrekare başına düşeni bulursun. Ama bu
santimetrekare cinsinden. O zaman onu
metrekareye çevirmem lazım. Unutma.
10dan büyük ise hayvanların hareket
alanının yetersiz olmasından kaynaklı
yaşam standardının kötü olduğu
düşünülmektedir. Tabloda verilenlere
göre hayvanlardan hangilerinin yaşam
standardı kötüdür? Şimdi tavuklarla
başlayacağız. Tavuklara bakalım abi.
Tavuklar için ne söyleyebilirim?
Öncelikle şunu neye çevirmeliyim? Tabii
ki metrekareye. Şöyle yapalım mı? 1 m² 2
tane 0 atarsam desm² 2 0 atarsam cm²ye
eşittir. Yani 10 üssü kaçtır? Bu da 10
üsü 4 cm²edir.
Demek ki bana verilen cm²areyi yani 2,43
x 10 üsü 7'yi önce neye çevirmeliyim?
Metrekareye. Metrekareye çevirmek için
kaça bölmeliyim? Tabii ki 10 üssü 4'e
böldüğümü varsayıyorum. Bölüm durumunda
üstler birbirinden çıkarılır. 2 üzeri 43
x 10 üzeri ne elde ederim? 3 elde
ederim. E peki bu sayı belli kaça eşit?
243'e eşit. Pardon 200 2430'a eşit. 3
defa 0'ı sağa doğru ittiriyorum. Bak 1 2
3. 3üncüsünü de 0 atıyorum. Bu sayının
kaça eşit olduğunu buldum. Şimdi
metrekareye düşen hayvan sayısını
bulalım. 2430/
270 yazacağız değil mi? Metrekareye
düşen hayvan sayısı. 0ırlar birbirini
götürdü. 243'ü kaça böleceksin? 27'ye.
Kaç defa var? 9 defa. 7 x 9 63 elimde
var. 6 2 x 9 18 6 defa 24 tam bölündü 9
10'dan küçük çıktı mı? Küçük çıktı.
10'dan büyük ise 10'dan küçük çıktığı
için yeterli. Burası olumlu. Tamam mı?
Tavuklar geçti. Tavukların yaşam alanı
güzelmiş abi. Geldim devamına. Ördek.
Ördeklere de aynı şey yapacağız. İşlemi
yapacağız. 8,1 x 10 üzeri 6 m² alanları
var. Bunu önce metrekareye çevireceğim.
Yani 8,1 x 10 üssü 6'dan 4'ü çıkardım.
Ne kaldı? Kare kaldı. 8,1 üzeri 10un k
10 10un k konuşamadım. 10un karesi demek
ne demek?
8 1 0 demek. Neden hocam? Bak 10'la
çarptım bir 0. Bir 10'la daha çarptım
810. Şimdi metrekare başına düşen
hayvanla ilgili yorumu yapabilmem için
810'u kaça bölmem gerekiyor? 81'e bölmem
gerekiyor. 81'e böldüğümde cevap ne
geldi? 10. Yeterli mi, yetersiz mi? Bak
çok kritik. 10'dan büyük ise yetersiz.
10'a eşit ise demek ki bunun anlamı
nedir? Yeterli. Çok kritik bir cümle.
Ama hocam 10dan büyükse yetersiz diyor.
E 10. Tamam. 10 10 olduğu için yeterli
zaten. Tamam mı? En son geldik tavşana.
Şimdi tavşana bakalım. Tavşan için de
yine aynı işlemi yapıyorum. 0,018
x 10 üsü 10/ 10 üssü 4. Bölüm durumunda
üstleri birbirinden çıkarttım. 0,018
x 10 üssü 6. Şimdi düzenliyorum bunu.
Bak 6 tane 0 iktireceğim. 1 2 3 4 5 6
elde ettiğim sayı 18.000'e eşit olur mu?
Olur. Şimdi 18.000'i
kaça bölmem lazım? 90'a bölmem lazım.
Şunlar birbirini götürdü. 18 2 cevap ne
geldi? 200. E 210'dan büyük. O zaman bu
alan bunlar için nedir diyeceksin?
Yetersizdir diyeceksin. Bana yetersiz
olan hayvanı sormuş. Tavşan yetersiz.
Ördek ve tavuğun alanları yeterlidir
dedim. İşte son dönem bizim sınav
sorularımız buna benziyor. MEB ortak
sınavlarda buna benzer sorular soruyor.
Benden sana söylemesi. Bu soru sınav
sorusu adayıdır. Sınav sorusu adayı.
Sınav sorusu adayı. Arkadaş iddia
ediyorum bu tarz soruları seviyor artık
MAP. Map bunları soruyor. Lütfen bu soru
tarzlarına dikkat. Bir soru daha ama bu
zor bir soru ha. Baştan söyleyeyim. Bunu
soru çözen derece tayfadır. Gerçekten
bunu çözen derece tayfadır. Abi bir
bahçenin duvarına eş tahta parçalarından
çit yapmak isteyen Uğur'un kullandığı
dikdörtgen şeklindeki tahta parçası ve
aralarında hiç boşluk bulunmadan bu eş
tahta parçalarından oluşturulan çitin
bir kısmı aşağıdı şekilde veriliyor. Bak
3 birim demiş şu uzunluğa değil mi? Gel
biz o uzunlukları bir yerleştirelim.
Hocam bak burası 3 birim. Burası 3
birim. Burası 3 birim. Burası 3 birim.
Aa burası 9 birim hocam. Süpersin.
Şurası 9 birim. Şu aralar var tabii. Bak
şurası 3 birim. Şurası 9 birim. Şurası 3
birim. Şurası 9 birim. Tekrardan burası
ne olacaktır? 3 birim olacaktır. Hatta
şurası da yine 9 birimdir. Elde ettim.
Bütün değerleri yazdım. Uğur toplamda 81
adet tahta kullanmış ve alanı 3 üzeri x
birim kare olarak tanımlamıştır. X
kaçtır? Şimdi alan nasıl bulunur? Alan
kısa kenar çarpı uzun kenarın tamamı
neyi bulursun? alanı. Şimdi ben uzun
kenarı nasıl bulacağım hocam? Burada
işte zaten sorunun dananın, kuyruğunun
koptuğu yer. Şu bir taneyi ayır abi.
Burada kaç tane var? Bir tane. O zaman
buraya geriye kaç tane kalır? Toplamda
81 tane tahta blok kullanmıştım. Demek
ki buraya kaç tane tahta blok kaldı? 80
tane kaldı. Bunu anladın mı? Güzel. Peki
ben sana şunu sorayım. Şuradan şuraya
kaç santim? 12. Şuradan şuraya kaç
santim? 12 cm. Değil mi? 12 cm. 12 cm ya
da 12 birim. Sen bilirsin. Şuradan
şurası kaç birim? 12 birim. Birim
yazalım. Hadi soruda birim kullandığı
için şurası 12 birim. Şurası 12 birim.
Buraya kadar anlaşılmayan bir nokta var
mı? Yok. Peki bana şunu söyle. Burada 1
2 3 4 tane mi tahta blok kullandın?
Güzel. Elinde 80 tane tahta blok var.
Bunları dörderli bloklar halinde
ayırdığında bak burası dörtlü bir blok.
elinde kaç tane dörderli blok olur? 20
tane. Her bir dörderli blok kaç birim?
12 birim. Her bir dörderli blok kaç
birim? 12 birim. Demek ki şuradaki
yataydaki uzunluğu hesaplarken ben şu
hizaya kadar yalnız bak göstereyim.
Şu hizaya kadar hesaplarken ben 20 tane
kaçar birimlik yer aldım kendime? 12şer
birimlik. Çarptığımda tamamı kaç birim
yaptı? 240 birim. Bak şurası 240 birim.
E hocam şurası 3 birimdi. O 3 birimi de
eklersem şimdi elimizde o bütün
kutuların uzunluğunu şöyle kabul edersek
eğer ve benden alanı istediği için ne
yapacağım? Aslında bu bölgenin alanını
bulmaya çalışacağız. Doğru mu? Şimdi bak
hedef ne? Hedef şu hocam. Kısa kenar
uzunluğunu zaten buldun. 9 240 birim
buradan şu hizaya kadar. E 3 birim de
sonda var. 243 birim elde ettin mi? elde
ettin. Bunun alanını soru bana kaç
olarak vermiş? 3 üzeri x olarak vermiş.
Bak 3 üzeri x birim kare. 3 üzeri x
birim kare dediğim alan aslında 9 x
243'e mi eşit? Evet. E 9 dediğim sayı
3'ün karesi midir? 243 kaça eşittir? 3
üssü 4'e. Daha bugün öğrettim. Daha
bugün karşımıza gelmişti. Hatırla üsler
çarpım durubunda ne yapılır? Toplan.
Pardon 3 üzeri 5'e eşit. Daha bugün
öğrettik. Ben de şaşırdım. 3 üzeri 4
81'dir. 3 üzeri 5 243'tür. 5 2 daha
tabanları aynıysa üstler toplamda 7 3
üzeri x'e eşitse sen artık buradan şu
yorumu yapabilir misin hocam? Aslında x
dediğimiz sayı 7ymiş. At kalemleri. At
kalemleri muhteşem bir dersti. 12.
sayfada bitti arkadaşlar. Yine efsanevi
sorular çözdük. Gerçekten hakkını vere
vere uzun bir ders yaptık belki ama üslü
sayılar bitmiştir arkadaşlar. Üslü
sayılarla ilgili çok kısa bir genel
tekrar yapacağım. Bundan sonraki
dersimde sorular çözeceğim. Artık köklü
sayılara geçeceğiz. Ama öncesinde sana
şunu söyleyeyim arkadaş. Ne yapıyorsun?
Burada sana bıraktığım ödevleri
kesinlikle çözüyorsun. Bunları çözmeden
öğrenemezsin. Bu ödevlerin çözümlerini
de aynı zamanda şuradaki kare kodu,
kitabımızdaki kare kodu okuyup Necda
Hoca'dan da dinleyebilirsin. O Necla
hocamız da geldi. Buradaki bütün ölçme
değerlendirmedeki soruların hepsini
senin için ayrıntılı bir şekilde hepsini
çözdü. Lütfen bu edevleri ne yapıyorsun?
Adım adım bitiriyorsun. Arkadaş şuradaki
soruların güzelliğine, şuradaki soruları
çözdükten sonra sınava olan hazırlığına
sadece okul yazılısı değil aynı zamanda
neye hazırlanmış olacaksın? Bundan 4 yıl
sonra yapılacak olan üniversite sınavı
için de çok sağlam soruları bitirmiş
olacaksın. Bu sorular kesinlikle ama
kesinlikle çözülmeli. Bu virtüöz testi
de muhakkak bitirilmeli. Sonrasında
zaten köklü sayılara geleceğiz. Köklü
sayılarda beraberiz. Oradaki soruları
beraber de çözeceğiz. Konu
anlatımlarımıza devam edeceğiz. Okulun
bu hafta itibariyle artık önüne
geçeceğiz. O zamana kadar ne yapıyorsun?
Ödevleri bitiriyorsun. Bir sonraki
derste görüşürüz. Kendine iyi bak. Hoş
kal. Hoşça kal.
[Müzik]
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: matematik
VIDEO_ID: OLV5wBFLVsU
TITLE: Sayı Kümeleri ｜ Sayılar ｜ 9.Sınıf Matematik ｜ 9.Ders ｜ Yeni Maarif Modeli 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/matematik/clean/OLV5wBFLVsU - Sayı Kümeleri ｜ Sayılar ｜ 9.Sınıf Matematik ｜ 9.Ders ｜ Yeni Maarif Modeli 2026.tr.txt
===TEXT===
Sen ne yapacaksın? Allah Allah.
Gelirsem, gelirsem iç.
Elektronik var. Yaparsın bozulur ki
sakın ha. Şt yavrum yapma.
>> Ne yaparsın?
>> Yaparsan ıslatma vallahi. Bozul hatun
bozdular. Ne yapıyorsun sen ya?
>> Ne yaparsanız gelarsın?
>> Ben de sana kolonya atarım. Kolon yakar
vallahi. Gözlerini yakar bak. Göz gözünü
yakar. Deli mi sen ya?
>> Dur ben kolonya boşa gidiyor ya. Dur
hadi b hadi tamam hatun dur ya vallahi
dur ya dur vallah aşkım hatunum
>> bir daha söyle bakayım gelirsem ne
olurmuş
>> hatırım hatırım cansın sen ya var yaş
>> ya özledim bir göreyim dedim ya sen de
hemen yanlış anlıyorsun ya
>> adam ol efendi ol akıllı ol
>> tamam bir tanem dur çerçeveyi de kontrol
edelim hadi bakalım sattı bize arkadaşı
kapı kapanmadı sultan be sağl
>> kimin
>> sultanım benim tamam Tamam tamam
Allah'ım ya rabbim diyordu ya.
Selamlar güzel arkadaşım. Ben Mehmet
hocam 9. sınıf tayfam. Kaldığımız yerden
yolumuza devam ediyoruz. Daha
öncesindeki derste ne yapmıştık?
Kümelere giriş yapmıştık. Şimdi
neredeyiz? Artık o kümeler bilgimizi
kullanıp sayı kümelerini anlatacağım.
Asıl mevzu şimdi başlıyor. Asıl soru
tipleri şimdi başlıyor. Gerçekten
derinliklere dalacağız ama ayrıntıya
gireceğiz. Ayrıntılarda da çok
boğulmayacağız. Gerçekten püf noktalar
üzerinden gireceğim ama eksiksiz
bırakmayacağım hiçbir şey. Hazırsan
kitaplarda sayfa kaçı açalım ya? Dur
bakalım. Bir sayfa numarası verelim mi
hocam? Hemen veriyorum. Sayfa 50. Sayfa
51. Beraber bitireceğiz. Sadece 4 soru
çözecekmişiz gibi gözüküyor ama
çözeceğimiz konu derin bir konu. Uzunca
anlatacaklarım var. O yüzden takıl
beşime. Elimizde kalemler, önümüzde
kitaplar. Gönder gönder gelsin hocam
dedim. 1ci modül 1ci temada 9.
dersimizdeyiz. Adım adım sona da
yaklaşıyoruz. Burada dedik ki asıl
mevzumuz kümeler değildi. Bizim
kümelerdeki belli başlı mantığı verip
sana anlatmak istediğim şey neydi? Sayı
kümeleriydi. Şimdi burada reel sayılarla
ilgili ve o reel sayıların alt kümeleri
ile ilgili görmemiz gereken bütün sayı
kümelerini birlikte göreceğiz. En
temelden başlıyoruz. En 0'dan
başlıyorum. Öncelikle sen sayıları
yazabilmen için sana neler lazım? Bazı
semboller lazım. İşte biz o sembollere
ne diyoruz? Rakam adını veriyoruz. Hep
karıştırılır. Kaç tane rakam vardır
dendiğinde 9 tane dersen hani cep
telefonunda bakıyorsun ya 9 tane değil
10 tane vardır. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9.
Toplamda 10 adet rakamımız vardır. Biz
bu rakamları bir araya getirip sayıları
yazıyoruz. İşte yazdığımız o sayılarda
farklı kümelerde oluyor. Hani bazısı
daha küçük sayı kümesi oluyor. Bazıları
daha büyük sayı kümeleri oluyor. O
yüzden başlayalım. İlk olarak sayı
kümemiz. Bu sayı kümelerinin
gösterilimleri her şeyi çok önemli.
Lütfen burada gözünü kulağını 4 aç.
Nasıl aç? 6 8 12 aç. Bir şey aç yani.
Ama öyle bir dinle ki burayı asla
unutma. Lise sona kadar sana bu bilgiler
lazım olacak. Soruların içerisinde
kullanacağız. Buraları eksik kalmamalı
asla. Doğal sayı. Doğal sayılar kümesi
ne ile gösterilir? N harfiyle. Hani
natural'dan geliyor. Doğal sayılardan
geliyor. N harfiyle gösterdim. Doğal
sayılar 0dan başlar. Hani doğada
görebileceğimiz şeyler. Bir şey mesela
hiç yoktur. 0 tanedir. Elma 1 2 3 4 5 6
7 tane tane de sayıyorsun. O zaman doğal
sayılar 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 nokta
nokta sonsuza kadar devam eden
sayılardır. Biz bu sayılar kümesine
doğal sayılar kümesi diyoruz. Geldim.
Doğal sayılardan bir tık daha dar bir
küme, bir tık daha küçük bir küme. Sayma
sayıları kümesi yine doğal sayılardaki n
harfi ile gösteriliyor ama üstüne ne
koyuyorsun? Artı işareti koyuyorsun. Bu
artı işareti ne işe yarıyor? biliyor
musun? Mesela ben sana sorsam, desem ki
saymaya kaçtan başlarsın? 0 1 demezsin.
1 2 3 dersin, değil mi? O yüzden sayma
sayıları kümesi nereden başlar hocam?
1'den başlar. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 gibi
gidiyor. Demek ki ben doğal sayılar
kümesinden eğer 0'ı çıkarırsam elde
ettiğim sayı kümesine ne deniyormuş?
Sayma sayıları kümesi deniyormuş. Yola
devam ettim. Geldim bir sonraki kümeme.
Tam sayılar kümesi. Şimdi adamlar
denklem çözmeye başlamışlar. Misal şöyle
bir denklemi çözmüşler. Kolay gelmiş.
Demiş ki karşıya atarım 4'ü. Her tarafı
2'ye bölerim 2. Aa süper. Bu denklem
çözülebiliyor. Bana doğal sayılar kümesi
yetiyor. Ama gün gelmiş adamın biri
demiş ki 2x + 4 = 0. Hadi bunu çöz
demiş. Geçmiş 2x = -4 demiş. Aa bir
dakika -4 olabilmesi için benim karşıya
attığımda negatif sayıların da
tanımlanması gerekiyor gibi düşün. Tamam
mı? E negatif sayılar yok ortada. İşte
buralarda işlem yapabilmen için negatif
sayıları tanımlamamız gerekmiş. E doğal
sayılar kümesine bir de negatif sayıları
ekleyince gelelim elde ettiğimiz kümenin
adı tam sayılar olmuş. Onu da Z harfi
ile gösteriyoruz. Eksi sonsuzdan
geliyorsun. -2 -1 0 1 2 nokta nokta
nokta artı sonsuza kadar gidiyorsun.
Bunun adı da doğal sayılarda da pardon
tam sayılar kümesi adını alıyor. Şimdi
burada önemli bir şey var. Eğer Z -
dersem Z - dediğim sayı negatif
sayılardır. -3, -2, -1 gibi. Eğer z +
dersem bu pozitif tam sayılar anlamına
gelir. 1 2 3 nokta nokta sonsuza kadar
giden. E bir de işin içerisinde ne var?
0 var. Şimdi matematikte hani bir önceki
derste kümelerde anlattığım o özelliği
hatırlamaya çalışsana. Dedim ki birleşme
işleminde kümelerin elemanlarını yan
yana koyuyoruz. Aynı topluluk içerisinde
yazıyoruz. Aynı elemanları bir daha da
yazmıyoruz. Ama bunların hepsi
birbirinden farklı kümeler. Ayrık
kümeler diyeyim ya da ortak elemanları
yok. Z pozitif yani pozitif tam
sayılarla 0'ı birleştiriyorum. Bir de
üstüne negatif tam sayıları
birleştiriyorum. İşte bu üç küme
birleşince aslında kimi oluşturuyor?
Voltranı değil Z'yi yani tam sayıyı
oluşturuyor. Var mı burayla ilgili
kafamıza yatmayan herhangi bir nokta?
Güzel. Kaç tane tam sayı var? Sonsuz
adet değil mi? Şimdi gel bakalım. Devam
ediyorum. Rasyonel sayılar kümesi.
Rasyonel sayılar kümesini ne ile
gösteriyoruz? Q harfi ile gösteriyoruz.
Bunları bilmek zorunda. Hepsini didik
didik bilmek zorunda. Bak öyle böyle
değil. Didik didik bilmek zorunda. Hocam
çok zor abi. Zor mor yok. O çırpınlığın
yerden çıkmak farklı bir şey yapmak
istiyorsan eğer. Hocam niye celallendin
ya? Vallahi ben de bilmiyorum ya. Gel
buraya. Rasyonel sayılar kümesi ne ile
gösterilir? Q ile gösterilir. Hocam
şimdi Q harfi ile gösteriyoruz ama
rasyonel sayıların bir tanımı var
aslında. A ve B ikisi de birer tam sayı
olsun. Bak yukarıda tanımlamıştık tam
sayıları. B 0'dan farklı olsun. B'nin
0'dan farklı olmasının sebebini şimdi
anlayacaksın. A/ B şeklinde yazabildiğin
bütün sayılara rasyonel sayılar adısını
vereceğiz. Ha hocam demek ki B'nin 0'dan
farklı olmasının sebebi paydanın 0
olmaması. Niye? Payda 0 olunca tanımsız
olur bir ifade. Örneğin şu ifade 5/0
ifadesi. Eğer bu sırası 0 olursa bu
ifadenin tamamı için söylerim. Tabii bu
ifade nasıl bir ifadedir? Tanımsız bir
ifadedir. 5 0'a bölünmez çünkü. Şimdi o
yüzden biz rasyonel sayıları tanımlarken
a/ b şeklinde tanımlayacağız. Unutma A
da tam sayı olacak, B de tam sayı
olacak. Ama B özel olarak ne olması
gerekiyor? 0'dan farklı olması
gerekiyor. Bunlara dikkat ediyorsun.
Örnek vermişiz. Bak burada -2/7 0 1
Hocam bir tam sayı değil mi? Aslında bir
hem tam sayıdır hem de rasyonel sayıdır.
İki kurala da uyuyor. Niye? Biri sen 1/1
şeklinde yazabiliyor musun? İşlemin
sonucu değişiyor mu? 1 değişmiyor. Ama
1/1 şeklinde yazabildiğim için biz bu
sayıya ne diyeceğiz? Rasyonel sayı.
Örneğin 5/1 sayısı 5'e eşittir. Tamam 5
tam sayı ama arkadaş bak burası nedir?
Rasyonel sayı. O zaman 5 de rasyonel
sayı. Çünkü 5/1 şeklinde yazabiliyorum 5
sayısını. O zaman her tam sayı aynı
zamanda ne olacaktır? Rasyonel sayı.
Aslında bak buradan şu sonucu çıkardım
hocam. Tam sayılar kümesi alt kümesidir
kimin? Rasyonel sayılar kümesinin. Bak
bu cepte dursun. İlerleyince
kullanacağım. Tamam mı? Şimdi rasyonel
sayılar kümesi de bir gün yetmemiş işlem
yaparken. Misal nerede yetmemiş biliyor
musun? x² - 2 = 0 denklemini çözmek
istemişler adamlar. Bir gün öyle bir
denklem denk gelmiş.
delinin biri kuyuya taş atmış misali. X
kare eşittir ne çıkmış? 2. Hangi sayının
karesi 2'dir sorusunun cevabı aslında
tamam kolay. Ya √2'dir ya -√2'dir. Ama
böyle bir sayı kümesinin
tanımlanmadığını düşün. Aa hocam hiçbir
sayının karesi 2 değildir. Mesela
ilkokulda ben sana sorsaydım sen
irrasyonel sayıları bilmediğin için ya
da o köklü sayılar ki köklü sayılarını
eee irrasyonel sayıdır. Bilmediğin için
ne diyecektin? He hocam bu sayılar
aslında nedir diyecektin? Tanımlanmadı
bilmiyorduk diyecektin ama şimdi artık
biliyorsun. Bunlar birer irrasyonel
sayıdır. O zaman gel hemen yazalım.
İrasyonel sayı dediğim şey kökle
yazılabilen sayılar mı? Hayır o değil.
Tam net cevabını vereceğim. Bir kere bak
bu rasyonel başına ne gelmiş? Rasyonelin
ir. Olumsuzluk eki gibi irrasyonel yani
rasyonel olmayan sayılar. Rasyonel
olmayan sayıları da bak tümleyeni
şeklinde gösteriyoruz. Kümelerdeki o
bağlantıları burada nasıl kullandığımızı
görüyorsun. Az önce biz rasyonel
sayıları nasıl tanımladık? A ve B tam
sayı. B 0'dan farklı. A/ B şeklinde
yazılan sayılar. Gel gelelim işte A/ B
şeklinde yazılamayanlara da irrasyonel
sayılar adını vereceğiz. Mesela bak
burada π sayısı var. E hocam π sayısı
irrasyonel mi? Tabii ki π sayısı
irrasyonel. 3,14 nokta nokta nokta diye
devam ediyor ya.
Ondalıklı sayılarım bu arada. Bu bir
ondalıklı sayı. Hepsi irrasyonel
değildir. Devam eden şu virgülden
sonraki kısmın 14 diye başlayan devam
eden o virgülden sonraki kısım belli bir
kurala göre gitmiyorsa, kafasına göre
sürekli değişerek gidiyorsa işte bunlar
irrasyoneldir. Mesela normal şartlarda
sen 0,22
2 sayısı yazsam bu sayı irrasyonel
değil. Neden? Çünkü artık virgülden
sonra nasıl gittiğini biliyorum. sürekli
aynen tekrar ederek gidiyor. Ama gelelim
mesela √2 sayısı. √2 sayısı da 1,4 1
nokta nokta nokta ben de şu an ezberimde
yok ama bu şekilde devam eden bir sayı
ve artık bu 41 ile birlikte devam eden
şey bir kurala göre gitmiyor. Mesela 41
41 gibi değil. Sürekli değişen bir şeyle
gidiyor. Nasıl değiştiğini bilemediğimiz
için bu ondalıklı sayı aslında bir
irrasyonel sayıdır. Anlaştık mı? Heh.
Aradaki farkı görmem benim için önemli.
Bu eyüler sayısı. Tamam mı? 2,71'di
galiba. Öyle bir sayıydı. Ona da eyüler
sayısı deniyor. O da yine bir nasıl
sayıdır? İrasyonel sayıdır. Güzel. Şimdi
yola devam o zaman. Hocam gerçek sayılar
ya da diğer adıyla reel sayılar ya da
diğer adıyla gerçel sayılar üçünü de
görebilirsin kitaplarda ama artık son
dönemde MEB'in kullandığı gerçek sayılar
şeklinde. Bu gerçek sayıları da R harfi
ile gösteriyoruz. Gerçek sayılar
kümesini şöyle düşünebilirsin. Hani az
önce ne dedim? Q rasyonel sayılar
kümesini. Buna da irrasyonel sayılar
kümesi diyelim. İşte bunun ikisini
birden kapsayan kümeye ne diyeceğiz?
İkisini birden birleşimiyle oluşan
kümeye ne diyeceğiz? Reel sayılar,
gerçel sayılar ya da diğer adıyla gerçek
sayılar kümesi adını vereceğiz. Şimdilik
senin görüp görebileceğin şu ana kadar
en büyük sayı kümesi gerçek sayılar
kümesi. Ha bundan sonra karmaşık sayılar
geldi. Sonra daha yeni keşfedilmiş sayı
kümeleri de var yeni dönemlerde. Giderek
sayı kümeleri de genişliyor. Mesela sen
yırttın abi 9. sınıftasın yırttın. Lise
müfredatı bir daha değiştiğinde belki o
sayı kümeleri de müfredata dahil
edilecek. Sen kurtuldun bak. Sen reel
sayılarda yırttın abiciğim. Tamam. Bak
bir yandan da yeni müfredat aman hocam
bize vurdu falan. Bak o da senin şanslı
yanın. Tamam. Rasyonel sayılarla
irrasyonelleri de birleştirdiğimizde
neyi elde ediyormuşuz? Gerçek sayıları
elde ediyormuşuz. Buraya kadar tamam
mıyız? Şimdi bu öğrendiklerimizi bir
özetleyelim. Aslında sayı kümeleri
arasında alttaki gibi bir ilişki vardır.
Nedir bu ilişki? Doğal sayılar kümesi en
küçük kümeydi hatırlarsan. Sonra tam
sayılar kümesi. Sonra rasyonel sayılar
kümesi. O da kimin alt kümesidir? Reel
sayıların. Hocam irrasyonelleri
yazmamışsın. Sebebi şu bak.
N kümesi burada olsun. Bunu böyle küme
ven şemasıyla yapınca daha kolay oluyor.
Z kümesi burası olsun. Q kümesi
buradadır. Hiçbir şekilde ortak
elemanlar yoktur. Q'nun değili
buradadır. İkisini birlikte kapsayan kim
var? Reel sayılar. Reel sayılar ikisinin
birleşimiyle oluşuyor. Çünkü o oradadır.
Bu yüzden N, Z'nin, Z, Q'nun alt kümesi
alt alta geliyorlar. Anlaştık mı? Reel
sayılar da bunu kapsıyor. Q'nun
değiliyle irasyonelle bunların arasında
ortak hiçbir eleman meleman yoktur. Peki
hocam bu gerçek sayıların tamamını biz
sayı doğrusunu biliyorsun. İlkokuldan
beri görüyorsun. Sayı doğrusu üzerinde
gösterebilir miyiz? Tabii ki
gösterebilirim. Sayı doğrusu üzerinde
bulunan sayıların bulunduğu yönlü doğru
olarak tanımlanır. Sayı doğrusu üzerinde
her nokta bir gerçek sayıya karşılık
gelir. Yani sen dilersen -2 ile -1
arasında istediğin kadar bir reel sayı
gösterebilirsin. Sonsuz çoklukta orada
reel sayı vardır. Anlatamayacağım kadar
çok yani. Tamam mı hocam? Bununla bunun
arasında bu kadarcık yerde sayı mı olur?
Olur. Tamam bu ikisi arasında tam sayı
yok ama rasyonel sayı var. Sonsuz tane
rasyonel sayı var. Sonsuz tane
irrasyonel sayı var. Bu arada daha fazla
irrasyonel sayı var aslında mantıken.
Neyse sorulara çok takılma. Az önce
söylemiştim. 0dan büyük sayılara biz
pozitif sayılar genel anlamda 0dan küçük
sayılara da ne diyeceğiz? Negatif
sayılar adını vereceğiz. Tam sayılar
ayrı. Ben reel sayılardan bahsediyorum.
Sayı doğrusu önemli çünkü soruların
bazıları buralardan gelecektir. Peki
gelelim az önce söylediğim cümleyi
destekler nitelikle bir cümleye daha.
Her iki tam sayı arasında sonsuz tane
gerçek sayı bulunur. Yani gerçekten bunu
nasıl gösterebilirim biliyor musun?
Mesela 0 demeyelim. 1 ile 2 arasında kaç
tane rasyonel sayı vardır? Nasıl
bulurum?
İki tam sayı arasındaki rasyonel sayıyı
bulmak istiyorsan en kolay yol sayıları
topla 2'ye böl. Sayıları topladım 2'ye
böldüm. Neresi? 3/2. Yani tam ortası
3/2. E o zaman ben bu iki sayı
arasındaki sayıyı da bulurum. 3/2 ile
2'yi toplarım. 2'ye bölerim. Dikkat et.
2 x 2 4 3 daha ne yaptı? 7/4
oldu. 7/4 nerede? Burada. 7/4 burada.
Yine bununla bunun arasındaki orta
noktayı bulurum. Onunla onun arasındaki
noktayı bulurum. Yani sürekli ortadaki
yere doğru gidersem eğer sonsuz tane
sayı bulmuş olmaz mıyım? Hatta bunların
arasında nasıl sayılar var? Mesela √2 de
burada bir yerde. 1,41 nokta nokta nokta
nokta diye devam eden sayı. Ama burada
sonsuz tane artık ne olduğunu
söyleyebiliyorum ben sana. Reel sayı
olduğunu söyleyebiliyorum. O zaman
sonsuz tane ya da diğer atıyla gerçek
anlamıyla söyleyelim. Gerçek sayı bu
aralıkta vardır dedik. Şimdi bu
öğrendiğimizi hemen sayı doğrusu
üstlerinde bir göstermeye çalışalım.
Aşağıda verilen sayı doğrusunda her iki
tam sayı arası 6 eşit parçaya
bölünmüştür. Gerçek sayıların sayı
doğrusu üzerinde gösteriniz diye bana
sormuş. Ben şöyle yapacağım. Bu sayı
doğrusunu biraz büyütmek istiyorum
buradan. Bir saniye. Şunu şöyle ekran
resmi gibi alıp daha büyük bir halde
buraya gömebiliyor muyuz acaba ya?
Harikasın dostum be. Harikasın diyorum.
Şuraya koydum. Abi şimdi bak bakalım ne
yapacağız. Hocam elimizde -1/3 var. -1/3
nasıl bir sayı? Negatif sayı. Yalnız ben
her bir aralığı kaça bölmüşüm? 6'ya
bölmüşüm. Yani burası aslında -1/6.
Hemen yanındaki -2/6, -3/6, -4/6, -5/6,
-6/6. Bu da zaten -1'e eşit. Şimdi benim
paydam dikkat edersen her seferinde 6
değil mi? O yüzden ne yapmam lazım?
Bunun paydasını 6 yapmak için 2 ile
genişletiyorum. -2/ 2 kere 3'ten ne
geldi? 6 geldi. Demek ki şuradaki çizgi
bak -2/6 dediğim yer aslında kaça
eşitmiş? -1/3'e
eşitmiş. Bir tane gösterdim. Şimdi
geldim diğerini göstermeye. Hocam 1/6.
Aslında bu gayet kolay oldu. Çünkü sağa
doğru da sola doğru da her seferinde ne
yapmışım? 6 eşit parçaya bölmüşüm her
bir aralığı. O zaman buna da böyle
6/6'ya kadar yazdım. Yine burada artık
direkt noktayı gösterebilirim. Şurası
bak aradığım yerdir. Burası neye eşit
olacaktır? 1/6'ya eşit olacaktır. Devam
ettim. Sonuncusu 2/3. 2/3'ü göstermek
için de yine kesri genişletiyorum.
Bunları ilkokuldan verebildim. Hadi
ilkokul demeyeyim de ortaokulun başından
verebildiğimiz şey. 2 x 2 4 2 x 3 6.
Hocam bunu da nereye yazacağım? 4/6'nın
hizasına. O da burada olacaktır. 4/6 da
burada olacaktır. Yani biz istediğimiz
sayıları ne yapabildik? Sayı doğrusu
üzerinde gösterdik. Zor bir soru değil.
Sadece giriş aşaması sorusu bunlar. Bu
işi öğrenmek için gerekli sorular.
Kitabımızda da 50. sayfa. Hadi geçmiş
olsun. Vallahi bu da bitti ha. Canavar
gibi işlemeye devam ediyoruz. He. Geldim
ikinci soruya. Çok güzel bir soru.
Harika bir soru. Sınav sorusu adayıdır.
Önce sen uğraşıyorsun. Sınav soru adayı.
soru adayı lütfen önce sen uğraşıyorsun.
Uğraşır mısın soruya? Bekliyorum hemen.
Durduruyorsun özel ders kıvamı gibi
açtın kitabın önünde çözüyorsun. Sonra
diyorsun ki Mehmet hocam sıra sende.
Gel. Aşağıda her tam sayı arası 4 eşit
parçaya bölünmüş ve sayı doğrusunda a b
c d noktaları verilmiştir. 4 + √13
sayısı aşağıdakilerden hangisi olabilir
diye sormuş. Benim 4 + √13'ün yaklaşık
değerini bulmam gerekir. O zaman
patlatıyorum bombayı. √13'ün
yaklaşık değerini geçen köklü sayılar
derslerinde anlatmıştım ve ispatıyla
yapmıştım. Bazı arkadaşlar özellikle
teşekkür etmişlerdi. O zaman yine
gösterelim. Bak mantık neydi? √13'ü yaz
abi. Yazdım. √13'ten sonra dışarı
çıkabilen ilk sayı kaçtır? 16. Aslında o
kaça eşit? 4'e eşit. Öncesinde dışarı
çıkabilen var kim var? √9. Kaça eşit?
√9 3'e eşit. Şimdi neden böyle sildim?
Tekrar yapıyorum. Diyelim ki 0ı burası
olsun. √13'ün değeri demek 0 la √13
arasındaki mesafe demektir. Değil mi?
Özünde bunu sormaya çalışıyor soru.
Şimdi √13'ün değeri 3'ün üstüne bir sayı
ekleyeceğim değil mi? Oradaki değeri
bulmam lazım. Benim √13 dediğim sayı 3 +
bir şey diye başlaması gerekiyor
yaklaşık değeri. Peki oradaki aralığı
nasıl bulacağız? Bak buradan burası
arasındaki mesafe 16 ile 9 arasındaki
fark mıdır? parçaya ayrılıyor. Bu kadar
bıçakla parçaladığını düşün. Bu
parçalardan kaçını kullanıyorsun? 13 ile
9 arasındaki kadarını kullanıyorum.
Özünde bu aslında işlem. 3 + şurada
kaldı 4 şurada kaldı 7 3 + 4/7 e hocam
4/7 nedir? Hemen bakalım kaç defa var.
Şuraya 0'ımı çaktım. Eee 40 oldu. 5 x 7
35 6 x 7 42 geçiyor. 5 defa çarptım. 5 x
7 35 çıkarttım kaç kaldı? 50 kaldı değil
mi? Yani 5 kaldı da 50 küsür. Devam
ediyorum. 7 kere 7 ne? 49 çıkarttım 1
kaldı. Nokta nokta nokta devam ediyor.
Hocam bu soru sayı aslında 3 + 0,57
yaklaşık değer diyelim biz ona. Devam
ettim. 3,57
gibi bir sayı mı yapar? Doğru mudur? √13
dediğim sayı pardon 4 + pardon √13
dediğim sayı bu. √13'ün yaklaşık değeri.
Şimdi ama benim elimdeki sayı neydi? 4 +
şeklinde başlıyordu. O halde ben de
diyorum ki 4 + 3,57. Tabii yaklaşık
değerini buluyorum şu an. Topladığımda
7,57
gibi yaklaşık bir değer bulur muyum?
Bulursun hocam. Şimdi geldim sayı
doğrusuna iyice yaklaştım. 8 ile 7
arasında bir yerde olduğuna eminim ama
tam olarak nerede? 1 mavi kalemle
alalım. Tam belli olsun. 1 2 3 4 parçaya
bölmüşüm. Tam ortası neresidir? Burası.
Burası kaç? 7,5. O zaman benim aradığım
sayı nerede olmalı? Bak 7,57. Muhtemelen
buralarda bir yerlerde olmalı. O zaman
hangi harfle gösterilmeli? Harika oldu.
B noktasıyla gösterilmeli. Tam bir sınav
sorusu adayıdır. Lütfen bu soruyu tam
anlamıyla anlamadan geçme. Çünkü
içerisinde farklı kazanımları
barındırıyor. Yeni marif modelde farklı
kazanımları bir arada arada
harmanlayabilen, düşünen, bunu
yorumlayabilen öğrenci modeli isteni.
Anlaştık mı? Güzel soruydu. Vallahi daha
güzeli var abi. Çok daha güzeli var. Ama
bu soruyu anlayabilmen için benim sana
bir şey anlatmam lazım. Hocam bu soru
aslında bir mutlak değer sorusu değil
mi? Aslında mutlak değerin mantığı
sorusu. İlerleyen derslerde mutlak
değeri de göreceğiz bu 9. sınıf
içerisinde ama inan şimdiden
çözebileceğim bir mevzudur bu. Sayı
doğrusu üzerinde iki sayı arasındaki
uzaklık nasıl bulunur? Bak şu iki sayı
arasındaki uzaklık kaç birim nasıl
bulunur? Şimdi orayı anlatacağım dursun.
Örneğin 4 ile 8 arasındaki mesafeyi
nasıl bulursun hocam? 8'den 4'ü
çıkardım. 4 geldi. O halde burası kaç
birimdir? 4 birimdir. Kafana yatmayan
bir şey var mı? Lütfen hiçbir maddeyi
anlamadan geçme. Burayı anladık. Doğru
mudur? Şimdi dur. Sıkı dur. Geliyor
hocam. -9' la -3 arasındaki mesafe kaç
birimdir? Şimdi az önce dikkat edersen
8'den kimi çıkardım? 4'ü. Aslında
yaptığım şey neydi biliyor musun? Büyük
sayıdan küçük sayıyı çıkarınca aradaki
mesafeyi buldum. Şimdi sen kalkıp -9'dan
-3'ü çıkarırsan şurası artı yaptı. Cevap
-6 geldi. Aradaki mesafe hocam -6
birimdir. Arkadaş uzaklık denen kavram
negatif sayılarla gösterilmez. Pozitif
hocam -6 bulduk canım. Sen de oraya 6
yazı ver. Oğlum çok güzel söylüyorsun.
Aferin de e bunu işlemle nasıl
yapacağım?
-3'ü yazıyorsun. Çünkü büyük sayı bu,
küçük sayı bu. Büyük sayıdan küçük
sayıyı çıkarıyorsun. Eksiler birbirine
götürdü. -3 + 9'dan cevap ne geldi? 6
birim geldi. Şimdi mantığı anladın mı? O
zaman gel. Hocam sayı doğrusu üzerinde
şuradaki sayı hangi sayıdır? Büyük
sayıdır. Lütfen sen de bak Instagram'da
etiketleyip paylaşmanı istiyorum. Benim
gibi böyle stickerlar yapıştırıyorsun
notunun, kitabının üzerine ya da PDF'i
kullanıyorsan ne yapacaksın? Benimle
birlikte bunları göstereceksin. Bunlar
ekstra sana ileride derece yaptıracak
bilgiler. Büyük sayı bu tarafta. Bu
tarafta hangi sayı var? Küçük sayı var
hocam. Amaç ne olmalı o zaman? Büyük
sayıdan küçük sayıyı çıkaracaksın. Y - x
aradaki neyi verir? Aradaki uzaklığı
verir. İki sayı arasındaki uzaklığı
bulmak istiyorsan her zaman yapman
gereken aslında büyük sayıdan büyük
sayıdan çıkarıyorsun. Kimi çıkarıyorsun
hocam? Küçük sayıyı çıkarıyorsun.
Aradaki mesafeyi buluyorsun. Burada
anlaştık mı? Harika bir not yazdık.
Şimdi ben buradaki örnekleri eğer sen
not aldıysan siliyorum. Çünkü benim
onlarla işim yok. Şimdi soruma geri
döndüm. Gel bak soruma. Ne diyor bana?
Sayı doğrusu üzerinde bulunan x, y, z
gerçek sayıları için x sayısından
kutucuk bak kutunun içinde bir y bir z
çıkıyor. Neyse devam ettim. X sayısının
Y ve Z sayılarına olan uzaklıklarının
toplamına eşitmiş. Kutucuk X'in anlamı.
Bu işlemde şunu yapman gerekiyormuş.
X'in Y'ye uzaklığını bul. X'in Z'ye
uzaklığını bul. Sonra bunları topla
diyor. Burada anlaştık mı? Mükemmel bir
soru. Ardından bir sayı doğrusu var.
Üstünde C var, A var, B var. Bunları
gördün. Verilen kutucuk işlemleri var.
A'nın C'ye uzaklığı kaç birimdir benden
bunu istiyor. Bir kere bana şunu söyle.
En büyük sayı hangisi? B. Sonra kim var
hocam? A. En küçük sayı kim? C. Sen eğer
benden A'nın C'ye olan uzaklığını
istersen A mı daha büyük, C mi daha
büyük diye sana sorarlar. Hocam biz
nereden bilin abiciğim? Sayı doğrusunda
sağa doğru gittikçe sayılar büyür. O
zaman A sayısı C sayısından büyük olduğu
için a - c = nokta nokta birimdir. Soru
benden aslında bunu istiyor. Bunu
anladın mı? Şimdi gel hocam. C'nin A'ya
olan uzaklığı. Bak C'nin A'ya olan
uzaklığı nasıl hesaplanır? C - A mı
yazmam lazım yoksa A - C mi yazmam
lazım? Kesinlikle A - C yazacağım.
Neden? Büyük sayıdan küçük sayı
çıkarılır. Aradaki mesafe uzaklık
bulunmak isteniyorsa. Devam ettim. C'nin
B'ye olan uzaklığı hocam. C'nin B'ye
olan uzaklığı demek aslında şu demek
değil midir? Artı diyorum bu arada.
Çünkü a'yı x'e ve y'ye olan uzaklıkların
toplamını anlamına geliyormuş. Büyük
sayı b küçük sayı c'yi çıkartıyorum.
Cevap ne geldi? 14 geldi. Buraya kadar
anlaşılmayan bir nokta var mı? Süper.
Şimdi buraya hiç dokunma. İşlemleri
yapmaya çalışma. Geldim aynısını burada.
A'nın C'ye olan uzaklığı. E A'nın C'ye
olan uzaklığı A daha büyük. C daha
küçük. A - C. A'nın B'ye olan uzaklığı.
A'nın B'ye olan uzaklığı da şurası
mıdır? Evet.
O zaman B'den A'yı çıkarmam lazım. Bak
A'dan B'yi çıkaramam. Neden? B'den A'yı
çıkarırsam aralarındaki mesafeyi
bulurum. O mesafede kaç geldi? 9. A'lar
birbirini 7 mi? 7. Burada ne kaldı
hocam? B - C = 9 kaldı. Şimdi burada da
B - C yok mu? Vallahi var hocam. O 9'u
buraya yazdım. Attım karşıya. Atınca
karşıya benim elimde ne kaldı? A - C =
14'ten 9 çıktı. Ne kaldı? 5 kaldı. O
halde benim doğru cevabım ne olması
gerekiyor? A - C için 5 birim olması
gerekiyor. Getirdim. O 5'i de bu tarafa
yazmış bulundum. A - C = 5 birimdir
dedim. Noktayı koydum. Var mı burada
anlaşılmayan bir şey? Mük bir soruydu.
Kaçıncı soru? 3. soru. Bu soruyu da
bitirdik. Sıradaki soruyla devam
ediyorum ama dediğim gibi al sana tam
bir yeni nesil, yeni maarif soru diyelim
buna. Maarif soru.
Yeni marif modele uygun gerçekten hani
bizi düşündürecek. Hele ki ikinci
seçenek var ya adamı deli edecek. Harika
bir soru. Bir robot yatay bir sayı
doğrusu üzerinde hareket etmektedir.
Başlangıçta x = 0 noktasındadır. Robotun
hareket kuralları aşağıdaki gibidir. Her
kırmızı ışıkta 3 birim sola gidiyor.
Şimdi sayı doğrusu üzerinde 3 birim sola
gitmek demek ne demektir? Şuraya doğru 3
birim gitmek demek aslında o sayıya ne
eklemek demektir? -3 eklemek demektir.
Ya da o sayıdan 3 çıkarmak demektir. Bu
mantığı bilmen lazım.
E zaten bunu da bilelim yani artık değil
mi? Sola doğru gidiyorum. Her yeşil
ışıkta 5 birim sağa gitmektedir. O zaman
geldim tekrardan çizdim şeyi
gösteriyorum üstünde. Yine şu
noktadayım. Diyorum ki 5 birim sağa
doğru o zaman + 5. Demek ki sağa
gittiğimde sayıya kaç ekliyormuşum? 5
ekliyormuşum. Buradaki mantığı da
anladık mı? Her sarı ışıkta olduğu yerde
bekliyor. Hareket etmiyor. Robotun önüne
aşağıdaki gibi 10 ışık dizisi
yerleştirilmiş. Robot bu ışık dizisinin
tamamını kurallara uygun şekilde takip
ettiğinde sayı doğrusunun da son konumu
ne olur? İlk konumu neydi hocam? Ona bir
bakalım. Yalnız x = 0'ın oradayım. Şimdi
düşünelim. Tek tek ayrı ayrı işlemleri
yapmana gerek yok. Mesela şöyle
kırmızıda ne yapıyordum hocam? -3.
Yeşilde ne yapıyordum hocam? + 5. Tek
böyle yapma. Kaç tane kırmızı var bana?
Onu söyle. 1 2 3 4 tane kırmızı var. Sen
tüm bu kırmızı işlemleri yaptığında
kaç birim hareket edeceksin ve nereye
doğru? Şimdi 4 tane kırmızı. Her bir
kırmızıda ne yapıyorduk? -3 yapıyorduk.
-3 ile çarparım bu ifadeyi. Ne oldu? -12
oldu. Demek ki -12 ile ne yapacağım?
Sayımı toplayacağım ya da sayımdan 12'yi
çıkartacağım. Burada anlaştık mı?
Geldim. Kaç tane yeşil var? 1 2 3 4 tane
de yeşil var hocam. Doğru saydık değil
mi? 4 tane de yeşil. 4 yeşil. Şöyle
yazalım. Peki her bir yeşilde ne
yapıyorsun? 4 x 5 birim sağa gidiyorsun.
Yani 5 ekliyorsun sayıyı. Aslında 4 kere
5'ten ne yaptı? 20. Kaç tane sarı var?
İki tane sarı var. Bir şey söyleyeceğim.
Say sarılarda yerinde saymak demek
aslında o sayıya 0 mı eklemek demektir?
Evet. O zaman 2 x 0'dan 0. Şimdi biz
0'ın oradaydık. 0ından, 0 üstüne önce
bir 20 eklediğimize hayalet, sonra da 12
çıkardığımıza hayalet. O zaman son
vardığımız yer neresi oldu? 8. O halde
bak şunu şöyle göstereyim. Sayı
doğrusundaki konumumuz daha önce 0daydı.
Artık yeni konumumuz neresi hocam? +
8'in oradayız. X'in geldiği nokta x
eşittir artık ne oldu? 8 oldu. Burada
hemfikir miyiz? Güzel. Şimdi birinci şık
bitti abi. İkinci şık çok fena. Ayrıca
robot bulunduğu noktadan tekrar
başlangıç noktası olan 0a dönebilir mi?
Bilmem dönebilir mi? Dönmek istiyorsa
döner herhalde. Eğer dönebiliyorsa en az
kaç adımla döner? Bir dakika işler
karıştı.
Şimdi mevzu ne hocam? 0 burası 8 burası.
Amaç ne? Buraya geri dönmek. Peki
lambalarla geri dönmeye çalışıyoruz
haliyle. Şimdi kırmızı lamba ne
yapıyordu? -3 yapıyordu. Yeşil lamba ne
yapıyordu? + 5 yapıyordu. Doğru mu? Ama
benim neye ihtiyacım var? Bana onu
söyle. 8'deyim. 0'a gelebilmem için
benim -8'e ihtiyacım var. İhtiyaç var.
Burada da anlaştık mı? Anlaştık hocam.
-8 elde edecek şekilde sayıları
ayarlamam lazım. Örneğin bir tane
kırmızı yapsam ne olur? -3. A hocam o
zaman 2 kırmızı yapayım. Ne yaptı? -6.
-8 olamadım. 3 kırmızı yapayım. Ne yaptı
hocam? -9. E geçtik hocam. O zaman
yanına bir tane yeşil koy mesela. Ne
yaptı? + 5 eklemen lazım. -9'a 5
eklediğinde ne oldu? -4. Olmadı hocam
ya. O zaman daha farklı bir şey düşünmen
lazım senin. Peki 4 kırmızı olduğunu
hayal et. 4 kırmızı olduğunda ne olur?
-12 olur. İşe yaradı mı? Yaramadı. 5
kırmızı olduğunu hayal et. - 15 olur.
Hocam üstüne yeşil ekleşti. Oluyor mu
olmuyor mu görelim. Ben sana bir şey
söyleyeyim. 6 kırmızı da neredesin?
-18'desin. Peki 1 yeşil ne yapar? 5. 2
yeşil verirsem ne yapar? 10. 3 yeşil
verirsem ne yapar? Pardon 2 yeşilde
kalalım. Neden? 2 yeşil 10. 6 kırmızı
-18.
-18 ile 10'u toplarsam neyi elde ederim?
-8'i. Gerçekten benim de neye ihtiyacım
vardı? -8'e. Demek ki toplam yapmam
gereken hamle sayısı ya da lamba sayısı
6 kırmızı iki tane yeşil olmalıydı.
Toplamı ne yapar? 8 tane hamlede yani
kaç adımda geri dönebilir? 8 tane adımda
geri dönebilir. Şimdi matematiksel
olarak belki şurası biraz dene yanı
zorlamış olabilir. Ben sana daha farklı
bir mantık göstereyim.
Sen 6 pardon
ne kullanacaksın? -3'ten kaç tane
kullanacağımızı bilmiyoruz. Diyelim ki
-3'ten yani kırmızıdan x demeyelim. Hadi
karışmasın harfler. A tane lazım. Bundan
da b tane lazım olsun. Tamam mı? -3'ten
a tane. Bu ikinci bir yol ha. Onu baştan
söyleyeyim. Bitirdik soruyu. Hocam hala
soru bitmedi. Soru bitti lan. Bazen
soruyorlar sınıfta. Hocam soru hala.
Oğlum soru bitti. İkinci yoldan farklı
bir matematik bakış açısı kazandırmak
için yapıyorum. Hatta burayı anlayacak
tayfa biraz daha derece tayfa.
İnanıyorsan dinle. -3a + 5b. b tane de
bundan alacağım. Cevap neye eşit olacak?
-8'e. Şimdi iyi kötü. Burayı dinleyen
tayfa her tarafı -1 ile çarpabilir. Bak
burayı da -1 ile çarptım. Burayı da
-1'le. İşlemin sonucu değişmez. 3 tane a
-5 tane b cevap ne geldi? 8.
Öyle değerler bulmalıyım ki bu denklem
sağlanmalı. Tabii sayı vererek
yapacağım. En kolayı B'ye değerler
vererek. B'ye 1 verdim. 3a - 5 = 8. 3a =
ne geldi? 13. E tam sayı gelmedi.
Elendi. Şimdi dedim ki B'ye 2 verdim. 3a
- 2'ten 10 = 8. 3a = 18. a = 3 6'dan 18
sağladı. Demek ki ne oldu? A'yı 2 yani
kırmızı ışıkta pardon A'yı 6, kırmızı
ışıktan 6 tane, yeşil ışıktan 2 tane
aldığımda sağlıyor. O zaman 8 tane
adımda ne yapabilirim? Soruyu
bitirebilirim. Bu da ikinci yol olarak
bulunmuş olsun. Farklı bir matematik
bakış açısını da sana burada kazandırmak
istedim arkadaşım. Evet, güzel güzel
sorularımızı çözdük. Gerçekten iki
sayfayı dolu dolu beraber bitirdik.
Sonraki derste ne yapacağız? Spoilerı
vereyim hemen. Gerçek sayılarda aralık
kavramından bahsedeceğim. Aralık
kavramını öğrenmeden sonra gelecek olan
ki burada da çok efsane sorularımız var.
Hangi konuyu çözemezsin? Aralıklarda
mutlak değerle gösterimli kısmını
anlayamazsın. O yüzden buradaki aralık
kavramını çok iyi öğren. Sonraki
dersteki mutlak değeri daha iyi
öğrenesin ve bunlar kesinlikle
sınavımızda 1inci dönem 1inci yazılı
sınavımızda kesin gelecek. O yüzden
hepsine hazırlıklı olacağız. Ne diyorum?
Kendine çok iyi bak güzel arkadaşım. Bir
sonraki derste tekrardan görüşeceğiz.
Videoyu beğenmeyi, yorum atmayı
unutmayalım efendim. Ha bu arada
ücretsiz PDF'lere ulaşmak için
Instagram'da RMaya yani Rehber Matematik
kanalına gelebilirsin. Takip etmeyi de
oradan unutmazsan sevinirim. Hoş kal.
Hoşça kal güzel arkadaşım.
[Müzik]
oho
[Müzik]
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: matematik
VIDEO_ID: Vp13AV26s58
TITLE: Üslü Sayılar 2 ｜ Sayılar ｜ 9.Sınıf Matematik ｜ 2.Ders ｜ Yeni Maarif Modeli 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/matematik/clean/Vp13AV26s58 - Üslü Sayılar 2 ｜ Sayılar ｜ 9.Sınıf Matematik ｜ 2.Ders ｜ Yeni Maarif Modeli 2026.tr.txt
===TEXT===
Selamlar bakalım 9. sınıf tayfam.
Nasılsınız? İyi misiniz? Keyifler nasıl
diyelim güzel arkadaşlarım. Evet
ilerlemeye devam ediyoruz. Üslü
sayılarda ilk dersimizi bitirmiştik.
Aslında ilk adımı attıktan sonra işin
geleceğini sen de biliyorsun. Şimdi üslü
sayılarda derinliğe ineceğiz. Ne
yapıyoruz? 9. sınıf kondisyon
yayınlarından kim serisindeki modülümüzü
aldın eline? Hala edinmediysen açıklama
kısmına ve videonun yorumlar kısmına
sabitledim linki. Hemen sen de modülü
eline alıyorsun. Sayfa kaçı açıyoruz?
İkinci ders için. 2. Şöyle gösteriyorum.
6. sayfadan başlıyoruz. 6 ve 7. sayfayı
birlikte işleyeceğiz. Önemli
başlıklarımız var. Üslü sayılarda
toplama çıkarmayı öğreneceğiz. Beraber
onu halledeceğiz. Ardından %100 olarak
sınav sorusunun geleceği noktalardan
birini söyleyeyim sana. Bilimsel
gösterim önemli bir tanım var. Bu
tanımla ilgili güzel sorular çözeceğiz.
Sonrasında dersimizi bitireceğiz. Hemen
bir sonraki 3üncü derse geçeceksin. Üslü
sayılarda. Üslü sayılarda en
derinlemesine, en zor örnekleri
çözdüğümüz ders üslü sayılardaki 3ün
ders olacak. Oraya geçince de yine
ilerliyor olacağız. Şimdi kitabımızı
açtık mı? Modülümüzü açtık mı? Hazırsak
ne diyoruz? İkinci dersiyle üslü sayılar
için gönder gelsin be hocam dedik. Evet.
Ne dedim? Üslü sayılarda toplama çıkarma
kısmındayım. Gerçekten çok kolay burası.
Şimdi sen neyle neyi toplayabilirsin onu
düşünelim. Öncelikle gittim bir manava
ne alaka diyeceksin. Manavda elmalar
var, armutlar var. Elmaları kendi içinde
toplayabilirsin. Armutları kendi içinde
toplarsın. Niye? İşte adamın elinde 50
tane elma vardı, 25 tane armut vardı
dersin. Öyle değil mi? Bizim üslü
sayılardaki mantık da aslında tamamen
buna dayanıyor. Şimdi ben üslü sayılarda
toplama çıkarma yapacağım ya. Öyle
kafama göre durduk yere o toplama
çıkarmayı yapamıyorsun. Üstlü ifadelerde
toplama çıkarma yapabilmem için ne lazım
sana? Hem tabanlar hem de üstler aynı
olmalı. Çünkü şöyle bir ifade oluşacak.
Örneğin 2 üzeri 3 var burada. Yan
tarafta da 2 üzeri 3 var. Önünde 5
çarpanı var. Atıyorum bunun önünde 3
çarpanı var. Abi tabanlar ve üstler
aynıysa bunları artık birer elma gibi
düşünebilirsin. Düşünsene burada bir
elma var. Burada bir elma var. 3 tane
elma buradan. 5 tane elma buradan. Kaç
tane elma yaptı? 8iz tane elma yaptı.
Aslında kolay bir mantı var. Yine
aslında ortaokuldaki bilgilerimizi
tekrar ettiğimiz eee konulardan biri
burası. Ama yeri geldiğinde önemli
noktalar geldiğinde ben zaten hepsini
sana ayrıntılı şekilde açıklıyor
olacağım. Buralar kolay olacak. O yüzden
yukarıda belirtilen özelliği sağlayan
üstlü ifadelerin katsayıları arasında
toplama çıkarma işlemini yaparsın. Ha
diğer hallerde yapılamaz mı hocam?
Yapılabilir ama özel bazı dokunuşlar
lazım. O dokunuşların da nasıl
yapıldığını göstereceğim. Peki o dokunuş
ne zaman lazım oluyor hocam? Tabanları
aynı fakat üstleri farklı haldeyse.
Örneğin 2 üzeri 2 var. 2 üzeri 3 var. Şu
haliyle bu işlemleri toplayabilir misin?
Hayır. Ya sayıları düzenlersin, biri
4'ler, biri 8izleri toplarım hocam
dersin. Ya da arkadaş 2 üzeri 3 aslında
yan yana 3 tane 2'nin çarpımı mıdır?
Evet. 2 üzeri 2'ye dokunmadım. O zaten
küçük olan. Büyük olanı dedim ki şu bir
tane ikisini ayıralım. Geriye ne kalır?
2in karesi kalır. Doğru mudur? Artık
tabanlar da üstler de birbirinin aynısı
oldu mu? Oldu. Şimdi bu işlemleri ne
yapabilirim dersin. Ha, şimdi toplarım.
Dikkat et. Burada bir elma var. Burada
kaç tane elma var? İki tane elma var ya.
İnanılmaz basitleştiriyor aslında böyle
düşündüğünde. Tane tane topluyormuşun
gibi oluyor. Hocam 3 tane elma oldu. E
biz kime elma demiştik? 2 üssü 2. O
zaman 3 x 2 üssü 2. Tabii ki bu işin
basitleştirilmiş kısmı. Matematik kısmı
nasıl olacak? Ben sana diyeceğim ki
arkadaş a x üssü + b x üssü - c x üssü
şeklinde sana verdiğim bir işlem var. Bu
işlemi lütfen yapar mısın? Nasıl
yapacaksın? Hepsine bakıyorsun tek.
Hocam bunların hepsinde üslü ifade
olarak x üssüne tabanları da üstleri de
birbirinin aynısı mı? Aynısı. İşte o
zaman bu işlemleri artık özünde yaptığın
işlem hani ben az önce elma elma dedim
ama özünde yaptığın işlem matematiksel
olarak x üssü n parantezine almak. Bak
bunları burada x üssü n parantezine
alınca burada kim kaldı? A kaldı. Burada
kim kaldı? Bak sadece bde mi? + b kaldı.
İşlemi ile birlikte almanda fayda var.
Burada ne kaldı? Bak sadece C demiyorum
hocam. Orada -C kaldı. Eksisi ile
birlikte alıyorsun. Önünde de çarpı var.
A + B - C x üssü. Bizim üslü sayılarda
toplama çıkar mı? Bu haliyle bu şekilde
yapılacak. Şimdi tane tane başlayalım
seninle. Hocam ilk toplamayı yapar mıyız
beraber? 3 x 2 üzeri 4 + 2 üzeri 4
işleminde aslında ben burayı 2 üsü 4
parantezine aldığımda şu şekilde 2 üstü
hocam.
>> Efendim ders anlatıyordum yalnız
videodayım. Bir sorum olacak m
>> sor.
>> Bir matematik konular.
>> Dur gel bari kadraja gir azıcık
görsünler. En azından kamerayı
görsünler. Bir yandan da video çekiyor.
Bak reşi söyle rejim.
>> Bir matematik konusunu çıkarmak
isteseniz böyle tamamen müfredattan
çıkaracaksınız.
>> Niye çıkarıyoruz?
>> Çıkarıyoruz. Öyle bir şey geldi size.
>> Ne geldi? Yetki mi verdiler? Aa bana
yetkiyi verdiler. Verdin yetkiyi
göreceksin yetkiyi. Şimdi söyle ne
istiyorsun? Ne istiyorsun? Söyle.
>> Yetki veriyoruz size. Matematikten bir
konuyu tamamen çıkaracağız. Bütün lise
müfredatı içerisinde mi 9. sınıf
anlatıyordum yoksa şu anda
>> yok bütün lise müfredatı
>> valla ben neyi atardım biliyor musun?
Yani permütasyon, kombinasyon, olasılık
alayını bir toptan atardım. Çünkü öyle
bir konu ki ne kadar soru çözersen çöz
abi o konuda hani mükemmelim diyemezsin.
Öyle bir ters köşe soru sorarlar ki
patlatırlar adamı. Ya Allah'tan ÖSYM son
dönem doğrudan kolay sorular soruyor.
Eskiden zorluyordu bazen ama PKO'yu
gönderdim gitti ya. Seni de gönderiyorum
yalnız. Tamam. Seni de tamam gönder
gitsin. PKO diyoruz.
>> Tamam. Aynen öyle. Hadi seni de
gönderelim de biz kaldığımız yerden
dersimize devam edelim. Şimdi bak
toplama yapıyorduk biz. Nereden nereye
geldi mevzu? Bir dakika. Ne diyordum
hocam? 2 üssü 4 dedik değil mi burada? 2
üsü 4 parantezine aldın mı? Aldım.
Burada kim kaldı? Tek başına 3 kaldı.
Artı burada ne kaldı tek başına? Tamam
git kare.
Burada ne kaldı? Gitmiyor. Gitmiyor
hala. Gitmiyor da. Şurada bak tek başına
+1 kaldı. Şurada +1'i de ekliyorum.
Hocam dur dağıldık diyorsun. Yok be da
daha almadık. Bak hocam burada ne var
artık? 3 1 daha 4 var. 4 x 2 üssü 4.
Daha sonraki derste üslü sayılarda
çarpmayı da anlatınca aslında bu işlemin
devam ettiğini de göstereceğim. Tamam.
Şimdi gel yine 3 üzeri x 3 üzeri x 3
üzeri x. Buradaki 3 üzeri x'ler ortak
olduğuna göre ben 3 üsü x parantezine
alamaz mıyım? Şimdi ben böyle alınca
paranteze hep sola yazarım. Herkes de
zannediyor ki öyle yazılmak zorunda
abim. Öyle falan yazılmak zorunda değil.
Ben alışkanlık yeri öyle yapıyorum.
Şimdi bak burada ne kaldı? 7 kaldı.
sağına yazıyor. -2
+ Bak bunu alınca buradan aslında 1
çarpanı kalır. + 1'i kalır. 7'den 2
çıktı ne kaldı? 5. 1 ekledin ne yaptı?
6. 6 x 3 üssü x. Dediğim gibi çarpmayı
anlatınca üslü sayılarda burada daha
devam eden bir işlem daha var. Onu da
göstermiş olacağım. Peki hocam bu işlem
ondalık sayılarda da yapılabiliyor mu?
Aslında bizim asıl derdimiz zaten biraz
da ondalıklarla uğraşmak. Çünkü bir
sonraki başlığımızda bilimsel gösterim
var. Dediğim gibi sınav sorusu. Kesin
oradan bekliyorum. Orayla ilgili
işlemleri yapabilmek için o ondalıklara
da hakim olmak gerekiyor. 5 üssü 2
parantezine aldığında artık sayın 2,7 +
1,3'e dönüştü mü? Toplayamayan için 1,7
1,3 toplarken 7 3 10 elde var 1 virgülü
aynen koydum 2 1 daha 3 1 de elde 4
aslında 4,0 diye bir sayı yok 4 diye bir
sayı var o halde ben 4 x 5'in karesi
şeklinde bu ifadeyi yazabilirim tamam
mıyız? Devam ettim hocam. 2 üssü 5 2 üsü
5 2 üssü 5 çok bariz bir şekilde 2 üssü
5 parantezine aldım. Bak bu sefer de
soluna yazalım. Şurada ne var? 13 + 12 -
7 x 2 üssü -5
e buradaki işlemi şöyle bir bitirelim
istersen. 3 oradan 2 oradan burada 5
kaldı. 13 5 daha cevap ne yaptı? 18
yaptı. 18 x 2 üzeri -5 benim elde
ettiğim son halidir. Yola devam. 3 üssü
3, 3 üssü 2, 3 üssü 2. Dur, top burada
patladı işte hocam. Hayırdır? Ne oldu? 3
üsü 3 var. O zaman biz sadece bu iki
işlemi yapalım. Bu kenarda mı kalsın?
Hayır. Tabanları aynı mı? Aynı.
Üstlerinden ikisi aynı, biri farklı. Ama
o kadar yakın değerler ki ben bunu
toparlarım arkadaş. O yüzden bak bunu
burada aşağıda çözelim beraber. Şimdi 12
dediğim sayıyı bıraktım. 3 üssü 3
dediğin sayı 3 x 3 x 3 değil midir?
Şimdilik öyle kalsın. Hiç acele etme. 7
x 3ün kares + 2 x 3ün karesi. Bu
şekildeydi zaten sorumuz. Şimdi diyorum
ki hocam bak burada üstlü sayının tanımı
gereği aslında bu ifade artık 3'ün
karesi şeklinde ifade edilebilir mi?
İfade edilebilir. Artık zaten bütün
buradaki ifadeler 3'ün karesi olduğu
için paranteze alınırımı sonrasında
alınır. Demek ki istediğime ulaştım.
İsteyince düzenlenebiliyormuş. E bu
tarafta oluşan sayı ne? 12 ile 3'ün
çarpımı. 12 ile 3'ü çarptın cevap ne?
36. Yanında ne var? 3ün karesi -7 x 3ün
karesi o 3'e ne oldu? Tövbe ya rabbim
çarpıldı. 3ün karesi
2 x 3ün karesi ekmeğe basmış. Tövbeim o
3. O yamuldu gitti. Şimdi yola devam. -7
+ 2 daha ne yapar? -5 tane 3 üzeri ya da
hiç uzatmayayım mı? Niye öyle yapıyorsun
ki hocam? 3 üzeri 2 parantezine
aldığında 36 - 7 + 2 gelmez mi? Burası
da 3ün karesi değil mi? Şurası ne yaptı?
-5 yaptı. 36'dan 5 çıktı. Geriye ne
kaldı? 31 kaldı. 31 x 3ün karesi benim
aradığım bu sorunun cevabı olmuş oldu.
Hatta hadi gel bunu da hiç
sıkıştırmayalım yukarıya. Onu da şuraya
aşağıya çözelim beraber. Hepsine
bakıyorsun önce üstlü sayılarda. Lütfen
buraya atlama. Acele de etme. Hemen
toplamaya çıkarmaya çalışma. Tabanlar
aynı, üstler aynı değilse işlemi
yapamıyordun. Çünkü dedim ki hocam bak
10 üzeri -7 hepsinde ortak olan bir
çarpan. 0,26 var burada. 0,26
+ 0,74
- 0,1 değil mi? 0,26
0,74
önce bunları bir toplayalım istersen. 6
4 daha 10 elimde var. 1 7 2 daha ne
yaptı? 8 1 pardon 7 2 daha ne yaptı? 9 1
daha ne yaptı? 10 şurası 0 şurası 1. A
tam 1 oluyor orası. Bundan da neyi
çıkarıyorsun? 0,1'i çıkarıyorsun. E
geriye zaten 0,9 kalmayacak mıdır? O
halde buradaki ifade 0,9 x 10 üzeri -7
olarak ne yapılır? Elde edilir. Şimdi
bak toplama çıkarma üstüne gerçekten
yoğunlaşalım biraz daha. Şuradaki
örnekleri de yapalım. Örnek 2'deki iyice
pekiştirelim buradaki soruları. Aşağıda
verilen ifadeleri ortak çarpan
parantezine uygun olarak yerlerini
doldurunuz diyor. Hadi gel dolduralım.
Hepsinde ortak eleman var mı? Var. O
halde ne diyorsun? 3 üssü 5 parantezine
aldım. Buradan 2 geldi hocam. Artı
buradan ne geldi? 1 geldi. Toplamı ne
yaptı? 3. 3 x 3 üssü 5. Dedim ya bir
sonraki derste çarpmayı da anlatınca
aslında bunun 3 üssü 6'ya eşit olduğunu
söyleyeceğim. Nasıl söyleyeceğim biliyor
musun? Bak tabanlar aynı. Tabanlar aynı
iken arada çarpma işlemim varsa üstler
toplanır. Bu ifade 3 üssü 6'ya eşittir.
Şimdi bilmesem bile aslında 3 x 3 üssü
5'in anlamı da e 5 tane 3'ün yan yana
çarpımı demektir. E toplamda burada kaç
tane 3 oldu? 6 tane oldu. Bir nevi
ispatıyla da göstermiş oldum. Gerçi
aramızda illaki bilen arkadaşlar vardır
ama ben herkes öğrensin diye
anlatıyorum. Tamam mı? 5in karesi 5in
karesi var mı? Var hocam. Ne parantezine
alınacak? 5in karesi parantezine
alınacak. Önünde ne var burada? -6.
Yanında ne var burada? + 8. 8'den 6
çıktı. Ne kaldı? 2. 2 çarpı neyi elde
ettim? 5in karesini elde ettim. Var mı
bir sıkıntı? Yok. Güzel. O zaman hadi
bakalım yola devam. Hocam ortak
elemanları söyle. 7 üzeri 3. 7 üzeri 3.
O halde yine ben ne parantezine aldım? 7
üzeri 3. Yanda ne kaldı? 2,8 -1,2.
Herhalde bunu kafadan çıkarız ya. 8'den
2 çıktı 6 kaldı. 2'den 1 çıktı 1 kaldı.
1,6 tabii o sarı sayı çarpı 7 üssü 3 de
yanında cabası hocam. A üssü b a üssü b
lütfen her seferinde teyit et. Bak ben
her şeyi bilmeme rağmen ne yapıyorum?
Yine de teyit ediyorum. Aman diyeyim
yanlış bir şey olmasın. İster böyle yaz
bu sayıyı istersen x + y x a üssü b
şeklinde yaz. Tabii ki ikisi de aynı
anlama geliyor. Bak mesela bu çok güzel.
Hocam burada ne var ki öyle? Güzel
dedin. X üssü N burada var mı? Burada da
x üssü N var mı? Var. Amaç neydi? X üssü
N parantezine almak. Alacağım ama. E
hocam bu parantez içinde hiç sıkıntı
değil. Artık onu böyle açık şekilde
yazabilirsin. Yandan ne geliyor? - N
geliyor. - N'nini yaz. X üssü N oldu mu?
Oldu. E bu N'ler birbirini götürdüm. 1 +
1 ek önde sadece m çarpanı kaldı. Yanda
da x üssü n çarpanı kaldı. Güzel. Şimdi
yine geldim buna. a x üssü m x üssü m
ifadesi ortaksa eğer x üssü m
parantezine alacağım. Kalan elemanları
yazıyorum. a - 1 + a x üssü m. Dikkat et
harfler seni korkutmasın. İlla sayı
gelmeli hocam üst sayılarla. Dur ya
harflerle de gelebilir artık. Lise
öğrencisiyiz biz. Hatta öyle anlar
gelecek ki sayı göremeyeceğiz ha. Sırf
harflerle sorular çözeceğiz. Hocam
burası ne oldu? Artık 2a - 1 x x üssü m
ifadesine dönüştü. Bence iyice yerleşti.
Şurada son iki örneğimizi de yapalım
artık. Üslü ifadelerde toplama çıkarma
kısmını geçelim. Artık yeter. Bilimsel
gösterim lazım bize. Dediğim gibi asıl
can alıcı nokta orası. Oradan sınav
sorusu bekliyorum. %100. Ama bunu da
bilmeden oraya geçiş yapamıyoruz. Şimdi
uzunca bir işlem var burada ama dikkat
et bu sefer arada eşitlik var. Bunun
anlamı nedir hocam? Arada eşitlik
olduğuna göre demek ki sol taraftaki
işlemin sonucu bu gelmek zorunda. Doğru
mu? Tamam. O zaman x değerine
odaklanıyorum. Nasıl çözebilirim diye.
Sol taraftaki işlemlere bakıyorum. Hepsi
üslü ifade ve bütün o üslü ifadelerin
hepsinin tabanı da üssü de birbirinin
aynısı. Hocam arada da toplama çıkarma
var. O halde biz ne parantezine alırız?
10 üzeri hatta şu sola doğru yazayım
biraz. 10 üzeri -7 parantezine alırız.
Açtım. Parantez 2 + şurada ne var? 1,4
var. Artı burada ne var? X var.
Kapattım. Parantez arada çarpma. Karşı
tarafta ne var? 1,4 x 10 üssü -7. Bir
tur daha düzenleyeceğim. Şimdi bu iki
ifadeyi topladığımda 2 + 1,4 ne yaptı
hocam? 3,4 yaptı. Yanında ne var? + x'i
var. Süper. Çarpı bu tarafta 10 üzeri -7
var. Karşıda da 1,4 x 10 üssü -7 var.
Artık tek yapmam gereken şey arkadaş sol
tarafta ve sol taraftaki şu iki ifade
birbirine eşit mi? Aslında birbirini
götürüyorlar. Sadeleşiyorlar çarpım
durumunda olduğu için. Ya da hiç
sadeleşiyorlar gibi düşünme. Zaten onlar
birbirine eşit. Eşitliğin korunabilmesi
için buradaki iki ifadenin de eşit
olması lazım. Yani 3,4'ü x ile
topladığında cevap 1,4 çıkmadı. X'i
yalnız bıraktığında 1,4'ten aslında o
nasıl bir 3'tür? 3,4'ü çıkartmayacak
mıyım? 0 4'ten 04. Yani şuradaki 4
ondalık kısmı çıktığında 0 kalır. 1'den
3 çıktığında cevap ne olur? -2. Tabii ki
düzenlemem gerektiğinde x'in cevabı ne
olacaktır? -2 olacaktır. Vurdum cevabı
-2'ye. Geçtim sıradaki soruya. Yine aynı
mantık var ama buradaki olaya lütfen
dikkat et. Eşitliğin sağ tarafında kim
var? 10un karesi var. Eşitliğin sol
tarafında kim var? 10un karesi var. Ama
bir tane de hocam burada 10 üzeri 3 var.
O zaman bu şu an bu işlemi yapamazsın.
Niye? Toplama yapacaksın, çıkarma
yapacaksın. Üstlerin birbirine,
tabanların birbirine aynı eşit olması
gerekiyordu. O zaman benim 10 üzeri üsü
3'ü düzenlemem lazım. Bak 10 üzeri 3
dediğin sayı 10 x 10 x 10 mudur? Üslü
sayının tanımından yapıyorum. Ne
demiştim? Zekayla değil, matematik
tanımla yapılır. Bunu kulağına küpe et.
Kim ne derse desin. Hocam ben çok zeki
değilim. Matematik yapabilirsin.
Çok net. Yeter ki tanımları öğren. Ne
var hocam burada? 10un karesi. Bak üslü
sayının tanımını kullanıyorum. Bir şey
kullanmıyorum. Burada yanında ne var? 10
var. 10 x 10un karesi. Var mı bir
sıkıntı? Buraya kadar bilmediğimiz,
öğrenmediğimiz, yeni gördüğümüz hiçbir
şey yok. O zaman gel. Şuradan ne
geliyor? 1,2 geliyor. Çarpı buradan ne
geliyor artık? 10 x 10un karesi geldi.
-0,6
x 10un kares = x x 10un kares. Şimdi
işlemleri yaparım ama gönül ister. Şunu
bir düzenle kardeşim. Böyle bırakma.
1,2'yi 10'la çarpmak demek. Hani bak
bunun 0ını bir ileri götürmek demek.
Hani bilmeyen için. Şimdi ortaokulda ne
kadar bilgim var bilmiyorum ama ben sana
hepsini anlatayım. 1,2 rasyonel olarak
yazılabilir.
Virgülün sağında bir sayı olduğu için
10'a böldüm demektir o. 12'yi 10'a
böldüğünde 1,2 elde edersin. E sen bu
sayıyı bir de 10'la çarpıyorsun.
Cırtana, cırt sana bunlar gitti. Aslında
bu ifade kaça eşittir? 12 eşit. Demek ki
ben bu ifadenin yerine 12 x 10un kares
-0,6 x 10un kares x ya e= x x 10un
karesi şeklinde yazmam lazım. Şu iki
işlemi bir yapalım hocam. Bak burada
10un karesi var. 10un karesi var. 10un
karesi parantezine aldım. 12'den 0,6'yı
çıkaracağım. Çıkartalım istersen. Bak
çıkartıyorum şu şekilde. Biliyorum
ondalık sayılarda bazen
zorlanılabiliyor. Buraya bir 10'luk
attın. 10'dan 6 çıktı. Ne kaldı? 4
kaldı. Şurada birlik kaldı. Hop, burada
da 1 kaldı. Cevabım ne oldu? 11,4 x 10
üsü 2. Karşıda ne var? X x 10 üsü 2. Ne
demiştik? Bunlar zaten bu eşitliği
sağlayan arkadaşlar. Bu eşitliğin devam
edebilmesi için he x'in 11,4'e
eşit olması lazımdır dedik. İlk
sayfamızı bitirdik. Her sayfada benimle
birlikte bu tiki atıyorsun. Çünkü konuyu
da anladım, soruyu da anladım. Zerre
kafamda soru işareti kalmadı diyorsun.
Ha ola kaldı arkadaş. O zaman ne
diyorsun? Hangi soruda takıldım? Mesela
ben buraya sazan koydum ama şimdi sazan
diyorum ben size sorularda bazen. Mesela
4. soruda takıldın abi. Dön bak yazacak
şekilde oraya bir ikon koyarsın. Bir
sticker yapıştırırsın. Sonrasında ne
yaparsın? Modülünü eline aldığında
sınava hazırlanırken tekrar edeceğin
zaman a bir dakika bu soruya ben özel
bir işaret koymuşum. Demek ki bir daha
çözmem gerek dersin. Bunlar bizim için
çok önemli. Anlaştık mı? Şimdi gel
benimle gel gel gel.
Şimdi ne dedi Mehmet hoca? Dedi ki
sınavda bilimsel gösterimden soru
gelecek. Lütfen elinden kalemi, kitabı
lütfen bir bırak. Bir bırak. Sadece
gözlerinle tamamen kulaklarınla,
benliğinle, her şeyinle bana odaklan.
Bende misin? Şimdi gel. Hocam bilimsel
gösterim demek ne demek biliyor musun?
Çok büyük, çok küçük sayıların
gösteriminde kullanılır. Ama matematiğin
her yerinde olduğu gibi burada da
bilimsel gösterimi anlamak istiyorsan,
sorularını doğru yapmak istiyorsan
bilmen gereken tek bir şey söyleyeceğim
sana. Tanım. Şaka maka diye. Hocam siz
kafayı yemişsiniz tanımla. Abi ben
yemedim. Matematik kafayı zaten bozmuş
tanımla. Ama tanım bilinci olacak. Şimdi
bilimsel gösterimde A 0'dan farklı bir
gerçel sayı. N de bir tam sayı olmak
üzere A denen sayının bak bulunduğu
aralığa dikkat et. 1 ile 10 aralığında
olacak. 1'e eşit olabilir, 10'a eşit
olamaz. Tabii mutlak değerce. Bunun
anlamı şu. Burası negatif de olabilir.
Negatif de olsa mutlak değerini
aldığında cevap ya 1'e eşit olacak ya da
10dan küçük olacak. O zaman şöyle
söyleyebilir miyim? Bir basamaklı
pozitif sayı olacak abi. Ya da mutlak
değeri bir basamaklı pozitif sayı
olacak. Ya da bir basamaklı pozitifte
negatifte sayı olacak. Doğru mudur? İki
basamaklı olmuyor. Bir de 0dan hariç
olacak. 0dan farklı olduğunu özellikle
söylemiştik. Eğer bu durumlarda ben
kalkıp şu şekilde o sayıyı
yazabiliyorsam a x 10 üstüne yani 10un
kuvveti şeklinde gösterebiliyorsam biz
bu tarz gösterime bilimsel gösterim
adını vereceğiz. Ama tekrar söylüyorum
buranın en önemli noktası a'yı aldığın o
değer aralığında tutturmanı lazım. Bunu
yazarsan işin çok kolaylaşır. Bence hiç
uzatmayalım. Dediğim gibi işte bak
atomlarda, elektronlarda küçük kütleli
maddelerin gösteriminde ya da aşırı
büyük kütleli ya da aşırı uzaklıkların
gösteriminde bilimsel gösterim
kullanılır. İşte atıyorum dünyanın
Mars'a uzaklığı, Güneşe uzaklığı gibi
tabirlerde yukarıda verilen tablodaki
sayıların bilimsel gösterimlerini
yazınız. Yazacağım ama burada şu notu
ben öncesinde vermek istiyorum sana.
Sebebine gelince bu notu bilirsen üslü
sayılardaki o virgül kaydırma olayını
çözdün demektir. Virgül kaydırma olayını
çözersen dünyanın en kolay sorusu olacak
bilimsel gösterim. Bir de tanımını
biliyorsan tabii. Şimdi bak lütfen beni
dikkatle dinle. Artık elinde kalem
olabilir bu arada. Benimle birlikte not
alıyorsun. Çok küçük, çok büyük sayıları
virgül kaydırarak gösterebiliriz. Mesela
167,96
x 10 üzeri 4 var. Hedefimiz şu olsun.
Seninle birlikte iyice yaklaştırıyorum.
Gör. Ben virgülü buradan alıp buraya
koymak istiyorum. Anlaştık mı? Bunu
normal şartlarda nasıl yaparsın? Bir
sayıyı 10'la çarparak virgülü sağa doğru
kaydırabilirsin. Ama bir şey
söyleyeceğim. Sen şimdi 167
9,6 yazdığında aslında bu sayıyı kaçla
çarpmış oluyorsun? 10'la çarpmış
oluyorsun. Buna eşit olacak mı? Olacak.
Virgül bir tane sağa kayacak. Hocam ya
hayatım güzel gülüm güzel söylüyor.
Hayatım gülüm falan. Ne oluyorsun hocam?
10'la çarpıyorsun da durduk yere bir
sayıyı 10'la çarpmak demek o sayının
aslında ne yapmak demektir? Eee,
ifadesini büyütmek demektir. Ama durduk
yere bir sayıyı büyütemezsin ki. Sayının
değişmemesi için o sayıyı 10'la
çarparken aynı zamanda kaça bölersin?
10'a bölersin. Şimdi ben 10'la çarptım.
Buradaki virgül ne oldu? Bir tane sağa
doğru gitti. Çarpı burada 10 üsü 4 var.
10 üssü 4 demek aslında 4 tane onluğun
yan yana çarpımı mı demektir? Evet.
Aşağıda bir onluk var bölüm durumunda.
Şunlar sadeleşti. Aslında burada 10 üssü
3 mü kaldı? Yanında ne kaldı? 10 üssü 3
kaldı. Şimdi çıkaracağımız sonucu
beraber görelim. Burası bu işin ispatı.
Bu işin gerçekten bilimsel anlamda
yapılışı. Matematiksel anlamda yapılışı.
Ben burada virgülü bir tane sağa doğru
kaydırdığımda
olan işlemi önce bana tarif eder misin?
Aşağı okuma. Kopaya çcek mi? Virgülü bir
tane sağa kaydırmak demek şuradaki 10un
kuvvetini bir tane azaltmak demektir.
Çünkü bunu sağa kaydırırken 10'la
çarparsın. Bunun üstünü bir azaltırsan
ona bölersin. Çarpıp bölersen 10'la
sayıda bir değişiklik olmaz. Benim de
istediğim buydu zaten. Peki hedef şu
olsun. Virgülü bir tane sola kaydırmak
istiyorum. Sola kaydırdığımda önce
sayının görünümünü yazalım. 16,796
oldu. Çarpı arkadaş sola kaydırmak demek
aslında bu sayıyı kaça bölmek demektir?
10'a. Bu sayıyı 10'a böldüğünde virgül
sola kayar. Ya sen bir sayıyı 10'a
bölüyorsun kafana göre de. O zaman
işlemin sonucu değişmemesi için ne
yaparsın? Tekrar 10'la çarparsın. E 10
üzeri 4'te kaç tane onluk vardı? 4 tane.
Tekrar bir 10'la çarpınca artık burada
kaç tane onluk oldu? 5 tane. Yani üslü
sayının tanımı gereği. Yanına artık ne
yazıyorsun? 10 üssü 5 yazıyorsun. Peki
yine varmak istediğimiz sonuç ne hocam?
Virgülü sola kaydırdığımda onun
kuvvetini bir arttırım. Virgülü sağa
kaydırdığımda eski yerini de şöyle
gösterelim. Bak eski yeri buradaydı.
Eski yeri buradaydı. Buradan buraya
kaydırdım. Buradan buraya kaydırdım.
Virgülü sağa kaydırdığımda üst bir
azalır. Virgülü sola kaydırdığımda üst
bir artar. Bu işin ezber kısmı. Ben sana
asla ezberle demem ama pratik olması
için bazen de matematikte ezberebilmen
de hatırlamda fayda var. Ama mantığını
öğrettiğimi düşünüyorum. İspatını yaptık
ki biz seninle her şeyin ispatını
yapacağız. Matematiği derinlemesine
öğrendiğinde bir kere öğrenip unutmamak
adına yapman gereken şey budur. Peki
aşağıda artık yazmışız. Eşitlikleri
incelendiğinde virgül basamağı sağa
kaydığında onun kuvveti 1 azalır.
Bir basamak sola kaydığında virgülümüz
kuvveti 1 artar. Bu kadar bu iş. Ama
ezberlememeye çalış bu işi. Tamam mı?
Şimdi gel. Bunun diyor bilimsel
gösterimini yapar mısınız? Bilimsel
gösterimin tanımı kafamızın kenarında
dursun. Bana önce bunu üstlü sayı
biçiminde yaz arkadaş. Şurada 15 sayısı
var mı? Var. Çarpı 1 2 3 4 5 6 tane 0
var mı? Var. Burası artık neye eşit? 15
x 10 üzeri 6'ya eşit. Ama sana bir
haberim var. Bunu üstü şekilde yazmış
olmam bilimsel gösterim olmaz. Bilimsel
gösterim senden ne istiyordu? Onun
önündeki buradaki katsayının
1'e eşit olabileceğini ya da bir
basamaklı. Ya abi en kolayı bu. bir
basamaklı olmasını istiyor. Bu kaç
basamaklı? İki basamaklı. Olmaz. Bir
basamaktan kastım da şu. Yani rasyonel
olabilir. Yani ondalıklı olabilir ama 1
ile 10 aralığında olacak. Bir basamaktan
kastım o yüzden yanlış anlama. Şimdi 15
sayısını ben aslında 10'a bölersem yani
şurada bir virgül var gözükmeyen. O
virgülü sola taşırsam bu sayı neye
dönüşür? 1,5'ğa dönüşür. Ama virgülü
sola taşırsam sayı küçülür. Küçülmemesi
için buradaki üssü ne yaparsın? 1
arttırırsın. Demek ki bunun bilimsel
gösterim 1,5 x 10 üsü 7. Neden 1,5
yapmaya çalıştın hocam abiciğim? Tanım
ne diyorsa o matematikte zekayla
yapılsaydı adam 15 x 10 üzeri belki 6'da
bırakırdı ama tanımla yapılıyor
matematik. O yüzden 1,5 x 10 üzeriydi.
Gel hemen hızlıca yapalım. 6 var mı
burada? Var. Çarpı 1 2 3 4 5 ne yaptı? 6
x 10 üsü 5 yaptı. Kabul müyüz efendim?
Kabul. Güzel. Şimdi ben sana bir şey
söyleyeceğim burada arkadaş. 6 x 10
üzeri 5'te tanıma uyuyor mu? 1 ile 10
arasında olacak. 1'e eşit olabilir. E
süper uyuyor. O zaman ne diye eşitti
koyuyorum? Bilimsel gösterdin zaten sen
bunu. Bitti hocam. 476 la. 476'yı
bilimsel gösterebilmem için benim
buradaki sayının bak virgül burada olsa
kurtarmaz. Virgül burada olsa heh o
zaman kurtulur. Normal şartlarda bu
sayının yanında gözükmeyen ne vardır? 10
üzeri 0 vardır. Biz ne dedik az önce
kuralı anlatırken? virgül iki basamak
sola kaydırmak demek yanındaki onun
kuvvetini 2 arttırmak demektir. O halde
bunun bilimsel gösterimi 4,76 x 10 üzeri
2'dir. Anlıyor musun ne demek
istediğimi? Bunlar çok kritik vakalar.
Şimdi hep sola kaydırdık virgülü
kaydırmak gerektiğinde. Şimdi sola
kaydırmayalım. Soru benden şunu istiyor.
Dikkat et. Bunun bilimsel gösterimini
istiyor. Sağa doğru kaydırmam lazım
virgülü. Yanında onun kuvveti var mı?
Yok. Sakın bana yok deme abi. Yok
diyemezsin. Matematikte var. 10 üzeri 0
nedir? 1dir. Aslında ben buraya dilersem
10un kuvvetini yazarım. Yazmadan
bilimsel gösterim olmuyor malumun.
Virgüle ne yapmam lazım hocam? 1 2 3 4
tane kaydıracağım. Sayı 6 olacak. E
virgülü 4 kaydırmak demek bunu 4 ile
çarpmak demektir. O halde üstünden kaç
çıkaracağım? 4 çıkaracağım. Virgül sağa
götürmek demek, sağa kaydırmak demek
onun kuvvetini birer birer azaltır. Ben
4 tane götürürsem 4 azaltırım. 0'dan 4
çıktı -4. 6 x 10 üzeri -4 eksili kısım
biraz zordur. O yüzden örneğim var. Bak
daha rahat ol. Bak şimdi yanında ne var?
10 üzeri 0 var. Müthiş. 1 2 3 tane
kaydırdım. Demek ki onun kuvvetini ne
yapacağım? 3 azaltacağım. 0 da -3 oldu.
Müthiş. Bilimsel gösterimin tanımına
uyuyor mu? Bak Mehmet hocayı koy bir
kenara. Tanıma uyuyor mu? Uyuyorsa
tamamdır. Doğru yoldasın. 1 2 3 4 5
Nerede duracağız? 6 3,12 yaptı. O zaman
işime geldi. 3,12 x normalde burada 10
üzeri 0 vardı. O zaman 6 virgül
kaydırdığıma göre sağa demek ki üstünden
onun kuvvetinin üstünden 6 çıkarmam
lazım. 3,12 x 10 üzeri -6 bizim
aradığımız cevaptır. Taşlar yerine
oturmaya başladı mı? Buralar çok iyi
anlaşılmalı. Çok iyi abim. Buradan %100
soru gelecek. Bak 2inci soru da değil.
Gelirse 3ün 4. soru gibi sorular
gelebilir. Onlara dikkat edeceğiz. Ama
önce tabii bunlar bizim işin iyice
pekiştirmemizi, öğrenmemizi sağlayacak.
Örnek. Bıdı bıdı sayısının bilimsel
gösterimi x 10 üzeri 7 olduğuna göre x +
y toplamı nedir? Bak aslında şunu
söylüyor. 0 bir dakika. 1 2 3 4 5 6. 1 2
3 4 5 6 dediğim sayı 7di değil mi? 1 2 3
4 5. Tamam. Bu sayı neye eşitmiş? X x 10
üssü y'ye eşitmiş. Aslında bunların
bilimsel gösterimi demek buna eşit.
Şimdi beraber düşünelim. Virgülü kaç
tane iktireceğim? 1 2 3 4 5 yetmez 6.
Yanında ne var? 10 üzeri 0 vardı. 6 tane
sağa kaydırırsam üstünden ne çıkartırım?
6 çıkartırım. Artık bu ifade x 10 üzeri
y şeklinde gösterildi mi? Gösterildi.
Demek ki buradaki ifadeler ne olacak?
Birbirlerine eşit olacaktır. X'in de
y'nin de neye eşit olduğunu buldum. x =
7'ymiş. y = -6'ymış. Soru benden x +
y'yi istiyordu. 7 -6 cevabım ne yaptı? +
1. Yalnız sadece tek başına 1 olsa da
sen yalnız değilsin. Biz beraberiz. Bu
işi beraber götüreceğiz. Lütfen. Şimdi
hep diyorum ya bunlar bizim aslında özel
ders konseptimiz. Özel derste olsa açtık
bu soruyu. Mesela sayfa kaçtayız? 7.
sayfadayız. 7. sayfada koydum önüne
abiciğim bu soruyu sen çözüyorsun. Önce
sen dediğimde lütfen bu tarz sorularda
önce sen yapacaksın. Tamam mı? Gerçekten
bu işi öğrenmek istiyor musun benimle
birlikte? Lütfen aç kitabında. Bu 3ün
soruyu benden önce çözmeye çalış. Ben
beklerim biraz. Ya da durdurs videoyu.
Ben devam edeyim sonrasında. Tamam
mıyız?
Üzerine takılan doğru yanlış bulman
önemli değil. Yanlış da bulsan, doğru da
olsan ne seni kötüleyeceğim ne de
öveceğim. Bir şeyler için uğraştığım
için seni tebrik edeceğim. Tek derdim
benim bu. Matematik adına uğraşmaya
başladıkça o işten zevk alırsın. Zevk
aldıkça zaten ileride hepsini doğru
yapacaksın. Şimdi değil. Zaman geldikçe
doğru yapmaya başlayacaksın. Adım adım.
Çok acele etmeyeceksin. Üzerine takılan
sensör yardımıyla ölçüm yapabilen bir su
borusundan bir dakikada geçen su miktarı
mililetre türünden aşağıdaki görselde
verilmiştir. Bir kere matematik yapmak
istiyorsan Türkçe okuduğunu
anlayacaksın. Ne burada? 1 dakikada
geçen su miktarı mililitre türünden
verilmiş. Bak yazıyorum. 1 dakikada
geçen su miktarı 216. 1 2 3 4 5 6 7 8. 1
2 3 4 5 6 7 8 neymiş? Militre ml
şeklinde yazılıyor. Militre cinsinden
verilmiş. Ne dediyse aynen yazdım. Buna
göre bu su borusundan saniyede geçen su
miktarının litre türünden bilimsel
gösterimini bulur musunuz? Bak soru
mililitre cinsinden vermiş. Ne cinsinden
istiyor benden? Litre türünden. Bir kere
benim öncelikle bana verilen ifadeyi
litre türünden yazmam lazım. 1 litre
neye eşit? 100 ml eşit. 100 mlreye eşit
olduğuna göre benim ilk yapacağım şey
şuradaki mililitreyi pardon 1000'e eşit
1000 mlreye eşit. 1000'e bölmem
gerekmiyor mu? Bir dakikada geçen suyu
litre cinsinden bulacağım. 1000'e
bölersem 1 2 3 0 1 2 3 0. Ben artık şunu
buldum bak. Hocam 1 dakikada geçen su
miktarı 216. 1 2 3 4 5 0 1 2 3 4 5 0
Yani şunları da şöyle düzenlersem şöyle
21.600.000
L midir artık nereden geçiyorsa bu doğru
mudur? Bu kaç dakikada? 60 dakikada. Sen
ne zaman geçen suyu istiyorsun?
Saniyede. E bir dakika buraya bir bilgi
daha yazalım. Hocam 1 dakika dediğin şey
kaç saniyeye eşit? 60 saniyeye eşit.
Aslında buradaki ifade kaç saniyede
geçen su miktarını veriyor bana? 60
saniyede. Sen neyi istiyorsun? 1
saniyede geçen su miktarını istiyorsun.
O halde sana verilen 216 sonundaki 1 2 3
4 5 tane verilen sıfırlı ifadeyi kaça
bölmen gerekiyor? 60'a bölmen gerekiyor.
Bu 60 saniyede geçen. Bir saniyede
geçeni bulmak için 60'a bölüyorsun.
0ırları yedik mi? Yine yedik. 216'yı
aldım. Kenarda 6'ya böleceğim bak. Tamam
mı? 3 kere 6'dan ne geldi? 18. Şuradan
çıkarttım. 2 3 36 6 x 6 ne yaptı? 36
yaptı. Çıkarttım. Aa direkt 36 geldi
zaten. Şunla şu sadeleşti. Şurada 36
kaldı. 36 sonunda da 1 2 3 4 tane de 0 1
2 3 4 tane 0. Şimdi önce diyor ki soru
bunu bilimsel gösterimle göstermiz.
Hocam buradaki ifade litre cinsinden bu
arada bu ifade 36 x 1 2 3 4 tane 0 yapar
mı? Yapar. 10 üzeri 4 yaptı. Şimdi tek
derdim hocam. Bilimsel gösterim bu
değildir. 3 küsürlü olmalı. Yani 1 ile
10 arasında olmalı. Oradaki değer 1'e
eşit olabilirdi. Virgülü buraya mı
atacağım? Buraya atacağım. Virgül
nereden geldi? Sağ tarafta görünmeyen
virgülümüz vardı. Sola doğru gelmiş
oldum. Sayıyı küçültmeye çalışıyorum.
Değil mi? 3,6 yapıyorsam bunu
küçültürsem bunu büyüteceksin. Demek ki
bunun üstüne 1 ekleyeceksin. Değil mi?
Virgül sola gidiyorsa onun kuvveti 1
artar. 3,6 x 10 üzeri 5 Lredir
cevabımız. Çok da güzel bir cevap. Çok
da güzel bir soru. Ben sınav ayarında
bir soru olduğunu düşünüyorum. Hatta
biraz da zorladı seni eminim. Ama güzel
öğreniyoruz.
Aşağıda üç farklı madenin ağırlık
merkezlerinin doğrusal olarak metre
cinsinden uzunlukları verilmiş. Buna
göre M ile C arasındaki ağırlık
merkezleri arasındaki uzaklık yine metre
cinsinden ama bu sefer bilimsel
gösterimle bulunsun diyor. Arkadaş
nereyi istiyor senden? B ile C
arasındaki ağırlık merkezleri arasındaki
uzaklık. Burayı istiyor. Doğru mudur? E
ne yaparsın mantıken? Hocam bizim
elimizde buranın tamamının Allah
üstünden geçmiş gibi olurum o zaman.
Buranın tamamı var. Şu parçayı
çıkartırsam eğer x kalır mı bana? Evet x
kalır. O halde x'in cevabını bulabilmem
için 70,2 x 10 üzeri 9'dan neyi çıkarmam
lazım? 100,2 x 10 üssü 8'i çıkarmam
lazım. Bir dakika dedim. Durdum önce
bir. Hocam üslü sayılarda toplama
çıkarma yapabilmem için üslerin
birbirine eşit olması lazım. O zaman
büyük olanı küçük olana eşitleyelim.
Şimdi 10 üzeri 9 bu. 10 üzeri 9'un
içerisinde aslında kaç tane onluk var?
Ulan hepsini yazmasam iyiydi ha. 9 tane
onluk var. Ama tabii çarpmayı, bölmeyi
anlatmadığımız için biraz bekletiyorum.
Burada 9 tane onluk var. Bunun bir
tanesini kenara ayırdığında burada ne
kalır? 10 üzeri 8 kalır. O zaman mevzu
şu. 70,2
x 10 x 10,8 10 üzeri 8. Niye? Bir tane
onluğunu kenara kayırdım. -1,2 x 10
üzeri 8. Şu sayıyla şu sayıyı çarpalım
mı? Bir sayıyı 10'la çarpmak demek. Eğer
virgüllü bir sayıysa o virgülü sağa
doğru kaydırmak demektir. 702 x 10 üssü
8 - 100,2 x 10 üsü 8. Şimdi üslü
sayılarda çıkarma işlemi yapıyorum.
Tabanlar üstler aynı mı? Aynı. 10 üssü
8'i yazalım mı? Yazalım. Yazamadım tam.
10 üssü 8'i yazdım. Buradaki ifade kaç?
702 hocam. Buradaki ifade kaç? 100,2.
Hocam ne yapıyorum? Birbirinden
çıkartıyorum. Şimdi çıkartırken burada 0
var. Kabul ettim. Bu ifadeyi çıkarttım.
Şurada ne kaldı? 8 kaldı. Şurada 1
kaldı. Şu 1'i aşağı indim. Şurada 0.
Şurada 6. Virgül aynen olduğu yere
devam. 601,8
x 10 üzeri 8 soru. Bilimsel gösterim
diyor. Dedim ya bak bu sorunun en kritik
noktası bilimsel gösterim. Abi virgül
nerede? Burada olmaz. 6'nın oraya kadar
geleceğim. Kaç tane kaydırdım? 2 tane.
Virgülü 2 tane kaydırmak demek
şu şekilde bir sayı elde ettik. Bunun
üstünü ya hocam arttırıyor muyduk?
Azaltıyor muyduk? Abi virgül sola doğru
giderse burası azalır mı? O zaman bunun
ne yapması lazım? Sayının değişmemesi
için artması lazım. 2 tane mi kaydırdık?
O zaman buraya ne yazdım artık? 10 üssü
10 yazdım. Artık bu ifadenin de bilimsel
gösterimi 6,018 x 10 üsü 10'dur dedim.
Mük bir soruyla daha noktayı koydum.
Artık ne yapıyorsun? Şurayı güzel bir
tekrar ediyorsun. Bu arada biz ne yapmış
olduk? Şu kısmı beraber bitirmiş olduk.
Ardından şuradaki güzel soruları bir
tekrar ediyorsun. Hakkını vererek
çözdük. Vallahi inşallah sen de kitabına
yine bunların hakkını vererek
çözüyorsundur güzel arkadaşım. Bir şey
daha söyleyeceğim. Bir sonraki derste
çarpmayı, bölmeyi, üslü sayılarda artık
envai çeşit soru tarzlarına beraber
bakacağız. Sonrasında ne yapıyorsun?
Necda hocamızla birlikte burada kare
kodu var. Oynatma listesine açılıyor. O
buradaki bütün soruların çözümlerini
yaptı kanalında. Oradaki çözümleri de
izliyorsun. Buradaki bütün ödevleri bir
sonra gidersin sonunda yapıyorsun.
Ödevleri yapmazsan, ödevlerle, sorularla
baş başa kalmazsan bu iş olmaz. Onu
baştan söyleyeyim. Gerçekten ödev
soruları bizim için kıymetli. Ödev
sorularını çözmende fayda var. Öğrenmek
de istiyorsun. Matematiği öğrenmek
istiyorsan tek kanaat, tek olay bu.
Öğrenerek ilerlediğinde 4 yıl sonra
geriye dönmek zorunda kalmayacaksın. Bu
kızlar daha seninle neler neler
yapacağız sen hiç merak etme. Dediğim
gibi matematik işi rehber matematikte
Emin. Sen yeter ki diğer dersleri
halletsin. O zaman bir sonraki derste
görüşeceğiz. Kendine iyi bak. Hoş kal.
Hoşça kal.
[Müzik]
He.
Yeah.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: matematik
VIDEO_ID: Vy2T5zrhArg
TITLE: Köklü Sayılar 2 ｜ Sayılar ｜ 9.Sınıf Matematik ｜ 5.Ders ｜ Yeni Maarif Modeli 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/matematik/clean/Vy2T5zrhArg - Köklü Sayılar 2 ｜ Sayılar ｜ 9.Sınıf Matematik ｜ 5.Ders ｜ Yeni Maarif Modeli 2026.tr.txt
===TEXT===
Selamlar. 9. sınıf tayfam. Rehber
matematikte 9. sınıf yeni Maarif modelde
matematik müralatını beraber silip
süpürmeye devam ediyoruz. Üslü sayılar
bitmiştik. Köklü sayılara giriş
yapmıştık. Şimdi köklü sayılarda
kaldığımız yerden yolumuza devam
ediyoruz. Aldık elimize kitabı. Sayfa
27'yi açalım. Modül 1'de sayfa 27'yi
açtık. Artık köklü sayılarda toplama
çıkarma işlemlerini beraber yapacağız.
Bir sayfa. Öbür sayfaya geçtiğimde
köklülerin derecelerinin genişletilmesi
ya da sadeleştirilmesinden bahsedeceğim.
üslü sayılara bağlayacağım yine mantığı.
Biliyorsun ki köklü sayı demek üslü sayı
demekti. Son bu tarafta bir tane daha
sorumuz var. Onu yapıp çarpma bölmeyi
bir sonraki derse bırakacağım. Ama
sırayla hızla dersler gelmeye devam
edecek. O yüzden bildirimleri açmayı
unutma diyelim bakalım. Şimdi elimizde
kalemler önümüzde tabii ki kitaplarımız
sayfa 27. Gönder gönder gelsin hocam
dedim. Köklü ifadelerde dedik ki hocam
köklü sayılarda toplama ve çıkarma
işlemlerini beraber yapacağız. Peki ne
yapacağız? Köklü sayılarda toplama
çıkarma işlemi yaparken geçmeden önce 5
x 2 üzeri 3 + 3 x 2 üzeri 3 şeklindeki
bir üslü sayıdaki ifadede toplama
işlemini yaparken ne yapıyordun?
Diyordun ki hocam bak ikisinin de tabanı
da üstü 1 ise ben bunu ortak çarpan
parantezine alırım. İçeride 5 + 3 kalır.
Önünde de 2 x 3 çarpanı kalır. Cevap 8 x
2 üzeri 3'tür. Hatırlarsan üslü
sayılarda bunu söylemiştik. E her köklü
sayı bir üslü sayı gibi yazılabildiğine
göre o zaman ben buradaki köklerin
dereceleri ve içleri aynıysa ne
yapabilirim? Tıpkı üslü sayılarda
yaptığım gibi n dereceden √ x
parantezine alırım. Aldığımda a - b + c
ifadesi kalır. Ne yaptık? Ninci
dereceden √ x parantezine aldık. Olay
mevzu buna ait. Tamam mı? Köklerin
dereceleri aynı değilse aynı yapmak için
ne yaparsın? Uğraşırsın. Onları
yaptıktan sonra da işlemleri rahatlıkla
zaten yapabileceksin. Mesela örnek 1.
Aşağıda verilen işlemleri yapınız diyor.
Çok kolay. Hocam burada ne var? 5 tane
√2. Burada ne var? 3 tane √2. Aslında
yaptığımız işlem 5 - 3 x √2. √2
parantezine aldık. Burada 2 kaldı. 2 x
√2. Bu kadar. Hemen aşağıya geçtim
hocam. Bak yine √2 √2 √2 hepsinde aynı
ifade olduğu için ne yapabilirsin? √2
parantezini alabilirsin. Ama burada en
sık yapılan hata işlemleri yazarken
böyle eksilere artılara dikkat
edilmiyor. Lütfen onlara dikkat etmeye
çalış. Şunları topladım 3 3'ten 5 çıktı.
Ne kaldı? -2 kaldı. -2√2 de buradan
geldi. Yola devam. Şimdi her zaman √2'li
bir şey gelmez. 3. dereceden √5, 3.
dereceden √5. İstersen hiç uzatmayayım.
7'den 2 çıktı. Ne kaldı? 5 kaldı hocam.
5 x 3 dereceden √5. Buraya kadar kökler
dereceler aynı olduğunda işlemin ne
kadar oldu kolay yapıldığını gördüm. Ama
hep öyle gelmeyecek. Bazen nasıl
gelecek? Örneğin bak √180 + √125 gelmiş.
Şimdi ben bunları öyle bir parçalamayım
ki hani geçen derste öğrendik. Kökün
dışına çıkarmayı öğrendik. Sayının bir
kısmını burada öyle şekilde parçalayalım
ki işlem yapabilelim. Şimdi 180'in çok
fazla ihtimali var. nasıl dışarı
çıkarabilirim diye düşündüğünde ama 125
25 x 5'tir. Niye özellikle 25'i
alıyorum? 25 dediğim sayı 5'in
karesidir. Dışarı çıkar. Eğer burada bir
çıkarma işlemi yapılacaksa içeride √5
kalıyor. Belli ki diğer tarafta da
içeride √5 kalacak. O yüzden 180'i 5'e
böldüm. Cevap ne geldi? 36. E 36 dediğim
sayı ne? 6ın karesi belli ki √5
parantezine almamı istiyor soru. Hani
sorularda gerçekten pratik bir yöntem
arıyorsan hocam burada ne yapabiliriz
diye kafanda bir düşünce varsa bak
yapacağımız işlemi sana gösterdim.
Devamındaki sorularda da göstereceğim
ama devam edelim. Buradaki 6ın karesi
dışarıya 6 olarak çıktı. 6√5 + 5in
karesi dışarıya 5 olarak çıktı. 5√5 e
bunlarda ortak olanlar kimler? √5'ler.
√5 parantezine aldığımda 6 5 daha ne
yapar? 11 yapar. Cevabım da 11√5 olarak
bulunur. Hemen altındaki soruya geldim.
Mesela 54'ü nasıl ayıracağını bazen
düşünemiyorsun ki. Abi burada kim var? 3
var ya. 3 zaten içeride. İşlem
yapabilmem için benim burayı o şekilde
ayırmam gerekiyor. Nedir o mesela? 27 x.
Hop. Güzel arkadaşım. Vara takıldık
yine. Aman Allah'ım bu nasıl bir yani
anlık böyle bir gitme. Bak sen. Aman
diyeyim sen yapma. Var pozisyonundan
geri dönüyoruz. Neredeyiz? 27 x 3'ün 54
olduğunu iddia ediyorum. Arkadaş böyle
bir şey olabilir mi? Gerçi önce 2'yi
yazıyorum sonra silip böyle yazmışım.
Öyle de kalmış. Soruyu öyle devam
ettirip çözmüşüm. Tabii hatalı oldu.
Şimdi onu düzelttim. 27 x 2 var arkadaş
orada. Şimdi 27 x 2.
kuvveti. Artık kübün dışına çıkabilir
mi? Küp kökün dışına çıkabilir. O zaman
süper. Şimdi yazalım bakalım. Bu 3 üzeri
3. Üstte de 3 bölü geliyor aslında.
Dışarı 3 olarak çıktı. 3. dereceden √2
içeride kaldı. - 3. dereceden √3
yazıldı. Peki hocam çıkartma işlemini
nasıl yapacaksın? Hani bu var, bu var.
Çıkarma işlemi yapabilmemiz için
buradaki köklerin dereceleri de içleri
de ne olması gerekiyordu? Aynı olması
gerekiyordu. Aynı mı? Değil. Burada
kalır abi. Burada bırakıyorsun bu
soruyu. Devam ettirmiyorsun. Tamam mı?
İşlem yapılamadığı için bunu böyle
bırakıyorsun. Bir sonraki soruyla yola
devam ediyorsun. 98 50 En küçüğünden
başlamak işini kolaylaştırır. Mesela 8
dışarı çıkabilecek parçası kaçtır?
4'tür. 4 x 2 8'dir. E 2 2nin karesi
olduğu için dışarı çıkar. Aynı şekilde
50 dediğim sayı 25 x 2'dir. E 25 dediğim
sayı 5in karesidir. Dikkat et içeride
kalan sayı hep kaç olacak? 2 olacak. O
halde hiç düşünmüyorsun. Mesela 98'i
aslında 2 çarpı bir şey şeklinde
yazdığında demek ki dışarı çıkabilecek.
Soru bana onu veriyor. E gerçekten de 49
geliyor ki zaten 2 içeride kalıyor. 49.
49 nedir? 7in karesidir. Hadi gel ondan
başlayalım. 7in karesi dedik. 7 diye
dışarı çıktı. √2 içeride. Arada eksi
işareti varmış. 5in karesi dışarı 5 diye
çıktı. 5√2 yazdım. 2in karesi dışarıya 2
diye çıktı. 2√2. Aa bir dakika √2
parantezine alsana. Ne oldu bak. 7 -5 -2
x √2 E hocam burası 0 yaptı. E 0 x √2
istersen uzatmayalım. Doğru cevap 0dır
dedim. Vurdum cevabı 0'a. Hay maşallah
dedim. Bitirdik bir tane daha soruyu.
Geldik diğerine. Bol bol pratik
yapacağız. Enimizin gerçekten alışması
lazım. Farklı tipte özellikle soruları
çözeceğimizde bugün. Aşağıdaki üstlü
gösterimleri verilen ifadeleri önce
köklü ifadeye çevirip sonra işlemleri
yapın. Şimdi biz her üslü sayının da
aynı zamanda köklü şeklinde her hepsi
demeyelim ama üslü sayıların da köklü
sayılara dönüştürebileceğini
göstermiştik. Abi burada üstteki sayı ne
oluyordu? 2'nin üstündeki sayı oluyordu.
Bölüm durumundaki sayı ne oluyordu?
Kökün derecesi oluyordu. 2'nin üstüne 1
yazmanın anlamı yok ama 3. dereceden √2
geldim. Bu da aynı sayı. O zaman 7 x 3.
dereceden 2. E hocam bak burada bir tane
var. Burada 7 tane var. Toplam ne yaptı?
8 tane 3. dereceden √2 yapmış oldum.
Tekrar geldim, düzenledim. Bak ikisinde
de üstte bölü olarak ne var? 2 var.
Demek ki karekök içerisine alınacak. 2 x
√3 - 5 x √3 e 2 tane √3'ten 5 tanesi
çıkarsa geriye -3 tane kalır. -3 tane √3
benim aradığım cevaptır dedim. Yola
devam ettim. Dikkat et. Hepsinin bölü 3
mü var? Böl 3 var. Ha tamam. Burada
üstteki sayılar birbirinden farklı. Bunu
yazarken o zaman düzenleyeceğim. Bir
kere böl 3'ten dolayı 3. dereceden kök
2'nin üstünde kaç var? 4 var. 2 üssü 4 +
3 x kaçıncı dereceden √2
dereceden √2 üstünde 1 var. O benim için
önemli değil. Arada ne var? - ilk 2'yi
yazmadan önce 3. dereceden kökümüzü
yazalım. 2'yi yazalım. Şimdi içeriye ne
yazdım? Dikkat et. 7 yazdım. Artık benim
bunları düzenlemem gerekiyor. Şöyle
düzenleyeceğim. Hocam ben bunları yazdım
ama şöyle bir şey var. Hepsinin 3.
dereceden kök olduğunu buldum ama
içlerinin de aynı olması gerekiyordu. Şu
an itibariyle içleri aynı mı? Aynı
değil. İşlem yapamam. O zaman ne
yapacağım? İçlerini aynı yapacak şekilde
düzenleyeceğim. Misal 2 üzeri 4 2 üzeri
3 x 2 midir? 2 üzeri 7 2 üzeri 6 x 2
midir? E niye böyle ayırıyorsun hocam?
Arkadaşım bu arkadaş dışarıya rahat
rahat çıksın diye. Bu arkadaş dışarıya
rahat rahat çıksın diye. Çıkmazsa işlem
yapamazsın. Şimdi bu 2 üzeri 3ü dışarıya
nasıl çıktı? 2 diye çıktı. 3. dereceden
√2 içeride kaldı. Anlaştık mı? + 3 x 3
dereceden √2 üzeri 6 dışarıda üstünde
kaç var? Böl 3 var. Dışarı çıkarken
böldüğümde 2 üzeri 2 mi kaldı? 2 üzeri 2
nedir? 4. İçeride ne kaldı? 3. dereceden
√2 kaldı. Şimdi işlem yapabilirsin.
Kökler, dereceler, her şeyler aynı. O
zaman diyorum ki hocam bak burada 2 tane
burada 3 tane topladık ne yaptı 5 tane.
4 tanesi gidince ne yaptı? Bir tane
kaldı. 3 dereceden √2 benim aradığım
cevap oldu burada. Oldu mu? Peki hemen
altındaki soru oraya da sığdırmaya
çalışalım. Bak bu 3'ün karesine gidiyor
ama 5. dereceden olduğu için hatta şöyle
yazayım bir tur gör. 3'ün karesi + 5 x
Hocam bak burası bölü cinsten olduğu
için 5 dereceden √9. Şimdi buraya kadar
sanki eşit değil gibi de gözükse aslında
3'ün karesi nedir? 5. dereceden kök 3'ün
karesinden 9 5 dereceden √9 şimdi oldu
galiba. 5 dereceden √9 5. dereceden √9
burada bir tane var burada 5 tane var
topla diyor 6 tane 5 dereceden √9 bunlar
tamına öğrenme soruları arkadaşlar tamam
mı? Peki her şey harfli olursa yapabilir
misin? Artık burada da yapıyorsanız
zaten bu olay bitmiştir. Hepsinde bölü
ne var üstlerde? X'lerin üstlerinde y
var. O zaman hepsi y dereceden kök.
Söyleyemedim bir an. A x y dereceden √x
+ b x y dereceden √x eksi varmış arada.
- x y dereceden √x. E hocam biz bunu y
dereceden √ x parantezine alırız. Artık
geriye şu kalır. A + B - C x Y dereceden
√x ifadesi benim aradığım ifadedir.
Vurdum cevaba. Gönder gelsin 3. soru
dön. √75 √12 √27 √108 işleminin sonucu
kaçtır diye bana sormuş. Şimdi benim bu
işlemi yapabilmem için hani dedim ya
köklü sayılarda önce ne yapacağım ben
burada aslında toplama çıkarma
yapacağım. Yapabilmem için köklerinin
dereceleri de içleri de aynı olmalı. Şu
an dereceleri aynı, içleri aynı değil. O
zaman ne yapacağız? Düzenleyeceğiz.
Örneğin √75'i al kenara. √75 25 x
kaçtır? 3'tür. Değil mi? 25 dışarı
çıkar. 5√3 olarak gelir. √12 kaçla kaçın
çarpımıdır? 4 ile 3'ün çarpımıdır. 4
dışarı çıkar. 2√3 mü kalır? Müthiş. √27
dediğim sayı 9 x 3 değil midir? 9 dışarı
3 diye çıkar. 3√3. Şimdi geldim bu
işlemi yapalım artık. 108'i anlatmayı
unuttum ama bunu da yaparız şimdi. 5√3
+ eksiymiş pardon aradaki -2√3
+ 3√3 işim bitti mi? Bitmedi. √108 hemen
bunu kenarda yapalım. Bak hepsi √3'lü
geldi. Demek ki bu da 3'lü gelecek. E 3
x 36 bana 108'i verir. E 36 dediğim sayı
6ın karesidir. Dışarı 6 olarak çıkar.
6√3. Şimdi şu işlemleri yapalım. 5'ten 2
çıktı 3. 3 daha ekledim. Ne yaptı? 6√3.
A aşağıda da 6√3 var. Komple bunlar
sadeleşti. Geriye sadece kaç kalacaktır?
Yalnız sadece tek başına doğru cevabım
1dir dedim. Örnek 4 ile yoluma devam
ettim. Aşağıda bir üçgenin kenar
uzunluklarının santimetre değerleri
verilmiş. Buna göre ABC üçgeninin
çevresi kaç ctimetredir diye bana
soruyor. Hocam şimdi ben bu üçgenin
çevresini bulmak istiyorum. √80, √45
√180 şeklinde ilerliyor. Ya şöyle bir
şey yapalım mı?
√80 √45 √180. Hocam ben burada √80
ifadesini önce bir düzenlemem lazım.
Neden? Çevresini bulacağım. Bunların
hepsini toplayacağım. Şimdi √80'de
göremedim. Hani nasıl ayırayım diye
misal göremedin ya. √45'e hemen
bakacaksın. Göremedin mi? √180'e
bakacaksın. Ama √45 de belli artık. 45
dediğim sayı 5 ile 9'un çarpımı mı? Bak
9 dışarı çıkabiliyor. Demek ki
sayılardan biri 5. O zaman 80'in
çarpanlarından biri 5 ise diğeri nedir?
16'dır. 180'in çarpanlarından biri 5 ise
diğeri 36'dır. Bu dışarı 4√5 diye çıkar.
Bu dışarı 3√5 diye çıkar. Bu dışarı 6√5
diye çıkar. E bunların hepsinin toplamı
isteniyor. Yani 4√5 + 3√5 + 6√5.
Topladığımda ne yaptı? 13√5.
Oldu mu? Bu sayfada kafamıza yatmayan,
takılan herhangi bir şey eğer yoksa biz
bu işi halletmişiz demektir. 27. sayfa
bitmiş midir hocam? Tertemiz bitmiştir.
Geldik mi 28. sayfaya gel bakalım. Köklü
ifadenin kök derecesini genişletme ve
sadeleştirme. Şimdi işlemimiz bu. Bak
köklü ifadelerde artık e kökün
derecesiyle oynayacağız. Şimdi bu
diyeceksin ki hocam yepyeni bir şey.
Aslında yepyeni bir şey değil. Gel
buraya hemen göstereyim sana. Örneğin
burada 2 üzeri 3 mü var? Evet. Üslü
sayılarda eğer ben buradaki üssü 2 üzeri
3'tü ya diyelim ki 4 ile çarpar 4'e
bölersem üstü değişmiş olur mu? Hayır
olmaz. Niye? 4/4 zaten 1'dir. O zaman
bir şey değişmedi. Ama ben düzenlemeye
devam ediyorum. 2 üzeri 3 ile 4'ü
çarptım 12/4
zaten şunu biliyorsun zaten. 12'yi 4'e
böldüğünde kenarda hala 3. Hiçbir şey
değişmedi. Tamam mı hocam? Madem
değişmiyor, biz niye bu işlemleri
yapıyoruz? Niye? Normalde bu köklü bir
sayı mı? Değil. Artık ne olacak mesela?
Bak bunu köklü sayıya çevirebilirim.
Kaçıncı dereceden? 4. dereceden. 2'nin
üstüne ne olacak? 12 olacak. Aslında bu
ifade kime eşitmiş? Buradaki ifadeye
eşitmiş. He demek ki ben kökün
derecesini değiştirmek istiyorsam üslü
sayılarda ya da köklü sayılarda ne
yapabilirim? üssü ya da kökün derecesini
ve içerideki sayının kökün derecesini
yani kökün derecesini ve üssü aynı
sayıyla çarpıp bölebilirim. Şimdi onu
anlatan bir kural yapıyoruz. Çarpıp
bölebilirim dedim ama ayrı ayrı
anlatacağım ben. N 1'den büyük bir
pozitif tam sayı. M bir tane tam sayı. K
pozitif tam sayı ve x bir gerçek sayı
olmak üzere. Şimdi x verilen sayısı bir
gerçek sayı. N dereceden kök x üssü m
ifadesi var elimde. Doğru mudur? Doğru.
Ben bu ifadeyi şuna yapacağım arkadaş. X
üssü M/ N yazabilir miyim? E yazarım
hocam. Ama benim derdim şu hocam. Ben
bunu yazdıktan sonra istediğim herhangi
bir k sayısıyile çarpıp bölebilir miyim?
E bölebilirim. Yukarıyı da aşağı da
yaparsam eğer sıkıntı çıkmaz. Haliyle
tekrar bu üslü sayıyı köklü sayıya
çevirirsem n x k x üssü m x k'ye dönüşür
mü? Dönüşür. Olay bitmiştir. Demek ki bu
köklü sayı aynı zamanda kökün içindeki
ve dışındaki o kökün derecesi ve xin
üstündeki derece istediğin bir sayıyla
çarpıldığında köklü soyuda herhangi bir
değişiklik olmuyor. Bu niye yapılır? Bu
sorularda mesela toplama yapacaksın,
çıkarma yapacaksın ama köklerin
dereceleri aynı değil. İşlem
yapamıyorduk normalde. Şak işlem yapmanı
sağlayacak. İleride çarpma bölme de
içinde aslında bizim işlem yapmamızı
sağlıyor. Şimdi aslında benim yukarıda
yaptığım ispatın aynısı var. Köklü
sayıyı üslü sayıya çevirme yardımıyla
aslında ne yapılabilir? Bunun ispatı
yapılır diyor. Ben ispatı bir kez daha
göstereyim sana. Biz burada ne yaptık
aslında? M/ n şeklinde yazdık. Ardından
payı da paydayı da k ile genişlettik.
Hatta ona şöyle de yapabiliyoruz ya.
Hatırla bak şöyle genişletme işlemi
yaptım. Ne oldu? X üssü M x K N/ N X K
bölüm durumunda da e bunu da yine köklü
sayıya çevirdiğimde N x K X üssü M x K
şeklinde düzenlenir mi? Düzenlenir. Al
sana ispatı. Şimdi yaptığım bu ispat bir
kenarda dursun. Arkadaş hocam sen bunu
yapıyorsun. İyi güzel hoş söylüyorsun da
aynı mantıkla ben bu verilen ifadede
önce üslü sayıya çevirip sonra pay ve
paydayı k'ye bölebilir miyim? Dikkat et.
M/ k. N/ K. Az önce ne yapmıştım? Payı
da paydayı da k denen sayıyla
çarpmıştım. Şimdi ne yapıyorum? K denen
sayıya payda paydayı da bölüyorum. He o
zaman gel. Şimdi elimizde üstlü bir sayı
var mı? M/ N. Payı da paydayı da ne
yapacağım? K'ye böleceğim. İzle beni. X
üssü M/ K/ N/ K. Var mısın burada? Anlad
anlamadığımız bir nokta var mı? Bak
dikkat et. Payı da paydayı da K'ye
böldüm. Şimdi biliyorum ki aşağıdaki
payda kısmı kökün derecesiydi. O zaman
ben kökün derecesine artık ne
yazabilirim? N/ K yazarım. Burada da
X'in üstüne ne yazabilirim? M/ K
yazarım. Hocam süper. İyi, güzel. Hoş
anlatıyorsun da ya bunu nasıl
kullanacağız? Bak diyelim ki 3.
dereceden 2 üzeri 4 var burada. Tamam
mı? Benim canım kökün her birini üstünü
de derecesini de diyelim ki 2 ile
çarpmak istedi. Dikkat et. Şuradaki 3'ü
2 ile çarp 6. Şuradaki 4'ü 2 ile çarp 8.
Aslında bu en baştaki duruma eşit. Ya da
hocam şöyle yapalım. Elimizde şöyle bir
sayı var. 6 3 üzeri 8 var. Hocam bu iki
sayı da kaça bölünebiliyor mesela? 2'ye
bölünebiliyor. O zaman 6'yı 2'ye böldüm
ne kaldı? 3. 8'i 2'ye böldüm ne kaldı?
4. Bak bu sayı aslında bu sayıya nedir?
Aynı zamanda eşittir. Aynı sayıyla
bölebilirsin. Üssü ve kökün derecesini
aynı sayıyla çarpabilirsin. İşlemin
sonucu değişmez. Bizim özünde anlatmak
istediğimiz mevzu bu tarafta bu. Şimdi
bunun senin aklına yatacak şekilde
zilyon tane ne yapacağız? Örnek
yapacağız. Bak bir sürü örnek yapacağız
arka arkaya. Aşağıda tabloda verilen
boşlukları üstünde verilen yönergelere
göre doldurun. Bak üstlü gösterim
verilmiş mi bana? En başta verilmiş. Ne
yapmamı istiyor bunu? Köklü biçimde
göstermemi istiyor. Gösterelim. Hocam
bunun paydasında kaç var? 2. Üstünde kaç
var? Öz pardon paydasında 4 var. O zaman
ben bunu köklü gösterirsem 4 2 üssü 2
şeklinde gösterir miyim? Gösterim.
Sadeleşmiş bir şimdi üstü gösterir misin
diyor. Bak 2'ye bölünebiliyor değil mi?
2'ye böldüm 1. 2'ye böldüm 2. Doğru
mudur? Kökü de sadeleşmiş biçimde bak bu
taraftan getir yap. 4'ü de 2'ye
bölebilirsin. 2'yi de 2'ye bölebilirsin.
4'ü 2'ye böldüm 2 yazılmaz ama kökün
derecesinde 2'yi 2'ye böldüm 1 √2.
Anlaştık mı? Bir daha önce köklü
çeviriyoruz. 3 üssü kaçıncı dereceden?
Kök 4. dereceden. Üstünde ne var? 6.
Şimdi 3'ün üstüne şuradan nesini
yazıyorduk? Sadeleşmiş halini. İkisi de
2'ye bölünüyor. 2'ye böldüm 3. 2'ye
böldüm 2. Şimdi şuradan nesini
yazıyorduk hocam? Köklü ifadede
sadeleşmiş. Anne dikkat et. İkisi de
2'ye bölünebiliyor. 2'ye böldüm 2
yazılmaz. 2'ye böldüm 3. Gerçekten bu
ifade bak 3 üssü 3 ama kaçıncı
dereceden? Kök 2 dereceden kök. Anlaştık
mı? Devam hocam. Bu ifadede üstlü
ifadeye çevirelim. Pardon köklü ifadeye
çevirelim. Kaçıncı dereceden √? 15
dereceden √5 üssü 9. Bu ifadede yine ben
üslü ifade şeklinde yazarken 5'in üstüne
sadeleştirerek yazabilir miydim?
Yazardım tabii. Bak yazıyorum. 3'e
böldüm 3, 3'e böldüm 5. Harikasın. Şu
ifadede sadeleştirip gelebilirim hocam.
Buradan da sadeleştirip yani köklüsünü
yazabiliriz. Yazarız ama soruda bak sana
bu tarafı lazım olacak. Buna alıştırmaya
çalışıyorum. Yoksa ben de biliyorum onun
oradan geçtiğini. Tamam mı? Onlara
takılma. Mehmet hocanı oy
15 ve 9 sadeleşebilir mi? Sadeleşebilir.
3'e böldüm 5. 3'e böldüm 3. Anlaştık.
Devam hocam. Köklü sayıya çevirelim. 12
dereceden 7 üzeri 16. Üslü sayıda
sadeleştirme yapalım. Şuradan geliyorum.
4e böldüm 4'e böldüm 3. Aynı şekilde
köklü sayıda sadeleştirme yapalım. İkisi
de 4'e bölünebiliyor. 12'yi 4'e böldüm.
3 7'yi 4 7'nin üstündeki 16'yı 4'e
böldüm 4. Aynı şeyleri elde etmen lazım
zaten mantıkken yine köklü sayıya
çeviriyorum 21. dereceden √3 üssü 14
var. Bu ifadeyi şimdi sadeleştirip
yazıyorum. 3 üssü 7'ye bölündü 2, 7'ye
bölündü 3. Şimdi köklüsündüe
sadeleştirip yazıyorum. 7'ye bölündü 3,
7'ye bölündü 2. Zaten aynısını elde
etmem gerekiyordu ki ben de elde ettim.
Örnek 5'i bitirdim. Örnek 6 ile yola
devam. Aşağıdaki tabloda verilen
boşlukları üstünde verilen yönergelere
göre doldurunuz. Üslü gösterim 2 üssü
1/3 köklü gösterim yaptı. E kolay hocam
bu. 3 dereceden √2. Kabul mü? 2 ile
genişletme. 2 ile genişletmeden kastı
ne? Üslü gösteriminin her birini 2 ile
genişlet diyor. Bak şu şekilde
genişlettiğimde 3 pardon 2 üssüymüş o. 2
üssü 2/6 gelir mi? gelir. Geldim buraya.
Genişletilmiş köklü gösterim. Bunu şimdi
köklü biçimde yazacağım. Ya da buradaki
her bir elemanın üstünü 2 ile çarpmamı
istiyor. 6 dereceden kök 2 üsü 2. Zaten
aynısını elde etmem lazım. Devam. Artık
gerçekten burada böyle hata yapmanı
istemiyorum. Buralar önemli. Bunları
çevirebilirsen köklü sayılarda zor
diyeceğimiz bir engemeyi beraber aşmış
olacağız. Bu zaten √3 demek. Kaçla
genişlet diyor? 5le. Bak şurada
gözükmeyen bir 2 var. Bunu da 5 ile
çarpacağım. Bunun üstünü de 5le
çarpacaksın. Ne elde edersin önce? Tabii
şurada elde edelim.
E 5/10.
Şimdi şuradan yazalım. 10 dereceden √3
üssü 5. Aynı şeyler. Hocam önce köklü
ifadeye çevir. 5. dereceden √ 5in
karesi. 7 ile genişlet. 2 x 7 14 5 x 7
35 köklü sayıya çevir. 35 dereceden √14.
Hızlan. Bunu köklü sayıya çeviriyorum.
5. dereceden √7 üsü 7. Kabul müyüz? 7 3
ile genişleterek yazalım. 3ile çarptım.
3 x 7 21
köklü sayıya çevirelim. 15 dereceden √7
üsü 1 geldim. 4 ile genişletme. 3 üzeri
4 kere 4'ten ne ald? E pardon önce köklü
sayıya çeviriyordum. Köklü sayıda 3
dereceden √3 üsü 4 mü? Şimdi 4 ile
genişletiyorum. 4 ile genişlettim. 3 4 x
4 16 4 x 3 12 yani 16/12 3 üssü 16/12.
Şimdi kökün derecesini koydum 16 pardon
12 dereceden √3 üssü 12. Kafaları
devreler yanmadan şu bölümden çıkalım
artık çok şükür. Geldim örnek 7'ye. Bak
örnek 7 bunun kullanım aralı alanıdır.
Hani bu yeni neseli bir soru aslında. O
yüzden önce sen yukarıdaki sorular
klasik sorular bu işi öğrenmeni sağlayan
sorular. Senin artık burada tamam demem
benim bu işi çözmem lazım demen lazım.
Buradaki eşitsizliği sağlayan tam sayı
değerlerinin toplamı kaçtır? Şimdi sen
köklü sayılarda karşılaştırma
yapacaksın. Doğru mu? 3 dereceden kök
var. 2inci dereceden kök var. Nasıl
karşılaştırma yapacaksın? Söyle bana.
Eşit değil ki bunların köklerinin
dereceleri. Köklerinin dereceleri şöyle
eşit olsa karşılaştıramaz mıydım? Mesela
3. dereceden √4 < 3 dereceden √5. Doğru
değil mi? Neresine baktın? Köklerin
derecelerine baktın. Sonra içlerine
baktın. A bu daha büyük dedin. Evet
büyüktür dedin. Ama benim köklerimin
dereceleri aynı değil. Burada ne var? 2
var. O zaman dedim ki burada ne var? 3
var. Hocam bunların köklerinin,
derecelerinin aynı olabilmesi için
bunları ne yapmam lazım? Birini 3ile
diğerini 2 ile genişletmem lazım. İzle
beni. Neden yaptık? Gör.
2 kere 3. Kökün derecesi ne oldu? 6
oldu. Burada ne geldi? X³ geldi.
Küçüktür. Burada 2 kere 3 ne oldu? Kökün
derecesi 6 oldu. 6ın nesi geldi? Karesi
geldi. Şimdi şurayı bir sileyim daha
rahat gör. Sorunun ilk haliyle geldiği
hali. Bir şey değişti mi? Değişmedi. Bir
kez daha düzenleyeceğim. 6 x³ kü şuradan
6 x 6 36 Şimdi yorum vakti. X'in yerine
yazacağım bu küp değerleri kimden küçük
olacak? 36'dan küçük olacak. Mesela x
yerine yazabileceğimiz sayıları
düşünelim mi? 0 yazsam küçük olur. 1
yazsam küçük olur. 2 yazsam küçük olur.
3 yazsam küçük olur. Niye? 3'ün kübü
24'tür. Pardon 27'dir. 4'ün kübü 64
oldu. Patladı. Şimdi burayı geçtim
hocam. Peki -1 yazınca da sağlıyor.
Tamam -1'i yazıyorsun sağlıyor da burası
6 dereceden içeride -1 olabilir mi? Ya
da her şeyi geçtim. Şurada kök
içerisinde -1 olabilir mi? Ne demiştik?
Böyle bir sayı yazamazsın. İçerideki
sayı kesinlikle ne olmak zorundaydı?
0'dan büyük eşit olmak zorundaydı. Demek
ki ben normal şartlarda herhangi bir
sayının kübünü aldığımda 36'dan küçük
olabilmesi için negatif istediğim sayıyı
alırım. Ama köklü sayının tanımı gereği
buradakileri alamıyorsun. Köklü sayının
tanımı gereği alabileceğin değerler
bunlar. Soru bana bu değerlerin
toplamını sormuş. 0 1 2 3'ün toplamı o
da kısaca kaç olacaktır? Taslamam 6
olacaktır. Bir sayfa daha bitti. Lütfen
bu soruyu anlamadan bir sonraki sayfaya
falan geçiş yapmıyorsun. Burayı şöyle
bir kafaya yazıyorsun. Mük mük mük mükür
soru çözeceğim şimdi sana. Örnek 8.
Şimdi örnek 8'e geçmeden önce işin
mantığını anlayabilmen için sana şöyle
bir bilgi vereceğim. Aslında bilgi değil
ve hani bilmediğim bir şey de değil. Not
almasam bile bence yapabileceğim bir
şey. 12 4 x x 12 6 x y. Şimdi şu iki
sayıyı karşılaştır.
Kim daha büyük hocam? 6 daha büyük. Yani
4 küçük sayı. 6 nasıl sayı? Büyük sayı.
İkisinin de çarpımı kaçı veriyor? 12'yi
veriyor. Şimdi bunun yanında küçük sayı
varsa x sayısıyla y sayısını bana
karşılaştır desem nasıl
karşılaştırırsın?
Hocam ikisinin de cevaplarının çarpımı
12 yapmak gerekiyor. Evet. E bunun
yanında 4 var. Küçük sayı. Demek ki bu
sayı büyük. Bu sayı küçük oldu.
Gerçekten ben x yerine artık ah
yanlışlıkla sildim. x yerine ne yazmam
gerekiyor?
Nerede benim kalemim? Heh. 3 yazmam
gerekiyor. Yine kaç yazmam gerekiyor? 2.
Bak 3 gerçekten 2'den nedir? Daha
büyüktür. He yanlarındaki sayılarla
pardon burada 12'yi değil 6'yı
işaretleyeceğim. Buradaki sayılar ne
yaptı? Birbirini etkiledi. Yani
birbiriyle ters orantılı gibi oldular.
Aslında bunu niye anlatıyorum biliyor
musun? Buradaki bu mükemmel soruyu
çözebilmen için. Sınav sorusudur.
Yazıyorum. Sınav adayı yazıyorum. Daha
doğrusu sınav sorusu demeyelim de sınav
adayı ve sınav adayı olarak normalde tek
yıldız zorsa eğer bu iki yıldızla bir
tık böyle oran orantıyla seni zorlayacak
bir durum var burada. Ali Burakça Can'ın
yarıştığı bir parkur ve metre metre/s
türünden hızları ile ilgili verilen
bilgilerle ilgili aşağıdaki bilgiler
verilmiş. Alein, Bura'ın, Canın
hızlarını görüyorsun. Yol neye eşit? Hız
çarpı zamana eşit. Eğer bunu bilmiyorsan
şimdiden öğrenmiş ol. Zaten yani
ortaokulda da problemler içerisinde de
görüyorduk. Hatta formül olarak da şöyle
formülize edilir. Yol eşittir hız çarpı
Aslında hız da denmez ona. Hız yanlış
bir tabirdir ama genel kullanım halk
ağzındaki kullanım odur. Sürattır
aslında. Arabanın hızı 80 km/sat
değildir. Arabanın süratidir o km/sat
olan. Yani sürat çarpı zaman demek daha
doğru bir tabir. Onu da söylemiş olayım.
Ama halk al ağzında buna hız deniyor.
Hız çarpı zaman olarak yazıyoruz. Doğru
mudur? Bunu biliyorsun. Zaten gündelik
hayatta da belki de kullandığım bir
şeydi. Bağıntısını kullanarak bu üç
yarışmacının parkuru bitirme sürelerini
karşılaştırın. Şimdi bitirme süreleri
yani zamanlarını karşılaştıracağım. Yani
T Ali diye bir şey var. T Burak diye bir
şey var. Bir de T Can diye bir şey var.
Bunların büyüklük küçüklük değerlerini
karşılaştıracağız. Doğru mu?
Ama ben nelerini biliyorum? Hızlarını
biliyorum. Yani şöyle bir şey mi? Yol
eşittir hepsi için 3. dereceden √7 x
tali Ali'nin
süresiyle çarpacağım. Süratini yolu
bulacağım. Devam ettim. Bırak 4.
dereceden √5 x tırak burağın süresini
çarpacağım süretiyle aynı yolu
bulacağım. Yine bu da eşit olacak. 6
dereceden √12 x t can. Canın süresini
çarpacağım süretiyle yine aynı yolu
bulacağım. Şimdi düşün bakalım. Bunların
arasındaki büyüklük küçüklük değerlerini
bulursam t'eri karşılaştırabilir miyim?
Hocam sen var ya sen var ya çok fenasın.
Yukarıdaki bilgiyi neden anlattığımı
şimdi algılayabildin mi? Buradaki en
büyük köklü sayı kimdeyse yanındaki t
değeri o kadar küçük olmak zorunda.
Çünkü hepsinin çarpımları sabit. O
yüzden önce köklü sayıları
karşılaştırmam lazım. Peki bu köklü
sayılar nasıl karşılaştırılır? Hocam bu
3. dereceden, bu 4. dereceden, bu 6.
dereceden olmaz. Hepsi aynı dereceden
olacak. O zaman bunu 4 ile genişletirim.
Bunu 3 ile genişletirim. Görüyor musun
mantığı? Bunu 2 ile genişletirim. Şimdi
anladın mı bu köklü sayılarda genişletme
mevzusu nerede işime yarıyor? Ya da
sadeleştirme. Asıl geldiği soru tipleri
bunlar. Bizim bunlara hazırlıklı olmamız
lazım. İleride sana bırakacağım ödev
soru. Ödev demeyelim artık. Tabii
biliyorsun tabirde ödev yok. Senin
kendini geliştireceğin o soru hala
alışkanlık ödevlere gidiyor. Senin
kendini geliştirmen gereken testlerde,
virtüs testlerinde bu köklü sayılarla
ilgili buna benzer sorular var. Lütfen
onları sana bıraktığımda sen onları
tertemiz et. Şimdi soruma geri döndüm.
Bak 4. dereceden 3 ile 4'ü çarptım. Bak
artık ne oldu? 12. dereceden 7 üzeri 4
nedir ya? 49 x 49 demek değil midir? 7in
karesi 49 bir daha 49 x 9 81. Ezbere
bilmiyorum vallahi. Şöyle bir 8 yazalım.
4 x 9 36
8 daha
bir dakika 36 8 daha 44 vah çarpamadım
bir an 4 k 9 36 elimde var 3 16 17 18 19
şuraya da 19 yazdım 6
elde var 1 var bu arada 9 4 13 1 de elde
14 2406 vay maşallah 2406
x T Ali aynı şeylere devam. Yine buradan
yoldan geliyoruz aslında. Yine devam
ettim. 12 5'in 3. kuvveti 125'tir. T
Burak güzel. Devam ettim. 2 x 6 12in
karesi 144. Bak bunları bilince
işlerimiz biraz daha konuştu.
Kolaylaştı. Bir de cam var abi. En
büyük. Aa donmuşum. Tövbe ya rabbim. Ne
biçim donmuşum öyle? Dur kamerayı
düzeltip geliyorum. Hop geldim. Güzel
arkadaşım bu aralar çok sık yapıyor.
İnşallah. Hadi bakalım makine
patlamasın. Şimdi nerede kaldık?
Sayıları büyükten küçüğe doğru
sıralayacağız. Abi en büyük olan bu
mudur? Bak en büyük sayı budur. Çünkü
kökün derecesi hepsinde 12 ama içindeki
en büyük sayı bunda. Ortanca olan
hangisi? Bakıyorum bak 144 var. Ortanca
olan. Ortanca olan bu. En küçük hangisi
hocam? Bu da en küçük. Bak en küçük.
Şimdi dedik ki yanındaki sayılarla ters
orantılı gidecekler. Bu en büyükse
yanındaki ne olacak? En küçük olacak. Bu
o zaman en küçükse bu ne olacak? En
büyük sayı olmalı ki çarpımları yine
eşit çıksın. Bu yine ortancı olan ortada
kalmaya devam edecek. O zaman en büyük
hangisi? T Burak. Anlaştık mı? Sonra
ortanca olan hangisi? T Can. Sonra en
küçük hangisi? T Ali olmalıdır hocam
dedim. Sana 10 numara 5 yıldız bir
çözümle artık yeter dedim. Bu dersi
burada bitirelim. Köklü ifadelerde
çarpma bölmeyle yoluma devam edeceğim.
Dikkat edersen örnek 1, örnek 2 diye
devam ediyor. Oradan kaçıncı soruya
kadar? 8. soru, 9. soru, 12. soru
bitireceğiz. Sonra köklü ifadelerin
eşteni. %100 sınav sorusu. Beklediğim
noktalardan birisi burası. Rasyonel
ifadeye, paydayı rasyonel ifade yapma
haline getireceğiz. Bunları öğreteceğim
sana. Güzelde örnekleri çözüp köklü
sayılarda noktayı koyacağız. Sonra sana
üslü köklü karma çözümler yapacağım.
Şöyle genel tekrarlar yapacağım. Hiç
kafanda soru işaretleri kalmasın.
Seninle birlikte matematiği bitirmeye
devam edeceğiz. Seninle birlikte birinci
modülün neredeyse sonuna geliyoruz. Ha
2inci modül, 3üncü modül. Beraber bütün
modülleri bitirdik. Var mı benimle
ilgili sormak istediğim bir şeyler?
Yorumlara beklerim efendim. Instagram'da
da rehber matematik olarak beni takip
edebilirsin. Orada ücretsiz bu
yaptığımız derslerin PDF'lerini de
paylaşıyorum. Oradan görebilirsin
diyelim. E rm tayfa chat bölümden. Kanal
bölümden. Chat demeyelim de kanal bölümü
olarak geçiyor. Efendim bana ayrılan
sürenin sonuna geldik ama ne zamandır
size kolonya vermediğimi gördüm. Anlayan
var mı? BM tayfa kolonyasız masaya
oturmaz diyelim. Ben de sizler benim
misafirimsiniz. Biz de misafire
adettendir kolonyalar. Hadi bakalım bir
sonraki derste yeniden burada sizleri
bekliyor olacak. Kendinize iyi bakın ama
hepiniz eksiksiz. Anlaştık. Hoş kal.
Hoşça kalın.
[Müzik]
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: matematik
VIDEO_ID: ZAqla3j4kLQ
TITLE: Üslü İfadeler 1 ｜ 1.TEMA Sayılar 1 ｜ 9.Sınıf Matematik ｜ Matbook ｜ Maarif Model 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/matematik/clean/ZAqla3j4kLQ - Üslü İfadeler 1 ｜ 1.TEMA Sayılar 1 ｜ 9.Sınıf Matematik ｜ Matbook ｜ Maarif Model 2027.tr.txt
===TEXT===
Yine yeni yeniden diyorum yepyeni bir 9.
sınıf tayfayla birlikte uzun bir
yolculuğa başlıyoruz. 9. sınıfın ilk
gününden işte yazılısıydı, yazılı
provalarıydı, ikinci dönemiydi, okul
bittiydi, 10, 11, 12. sınıf derken
sınava hazırlık süreci işte o Upuz'un
matematik serüveninde, o matematik
yolculuğunda ben Deniz Mehmet hocan
rehber matematikte sana eşlik edeceğim
güzel arkadaşım. tanımıyla, kavramıyla,
ispatıyla Maarif modelin gerektirdiği
bilgi, beceri, bağlam temelli soru
destekleri ile birlikte gerçekten
hakkını vere vere ama her şeyden öte
önce matematiği sana sevdirerek bu
yolculukta umarım birlikte ilerliyor
olacağız. Evet, bu yolculukta 9. sınıfta
yapan sizlerle birlikte 9. sınıf Matbook
serisi video ders kitabımızla beraber
ilerleyeceğiz. Ücretsiz PDF'ler yine
videonun açıklama kısmında olacak. Hiç
merak etme ya da sabitlenmiş yoruma da
bırakacağım. Dileyen arkadaşlar, "Hocam
ben kitaptan gideceğim." diyen
arkadaşlar da video ders kitabını temin
edebilirler. Onu da yine videonun
açıklama yorumlar kısmına linke
bırakıyorum. Linki bırakıyorum. Linke
tıkladın açılmadı. Ya stoklar
tükenmiştir ya da matbaadan daha
gelmemiştir. Bir bakmanı tavsiye ederim.
Şimdi sayfa sayfa sana kitabın
ayrıntılarını göstereceğim. Bu arada
benim kitabım daha gelmediği için böyle
başka kitabın üstüne yapıştırdım. Tamam
mı? Bu yolculukta nasıl ilerleyeceğiz?
Konuları nasıl işleyeceğiz ve ilk
dersimiz nasıl olacak? Onu anlatacağım.
Gönler gönder gelsin hocam diyorum.
Evet. Normalde kitabı açtığınızda sunum
sayfası falan olur, değil mi? Bizim
kitaplarda öyle bir şey yok arkadaşlar.
Sen, ben ve bu kitap var. Çünkü
gerçekten özel ders konseptini sana
hissettirebilecek, tane tane, adım adım
nasıl ilerleyeceğini anlatacak bir
buraya bir kılavuz koymaya çalıştım.
Tamam mıyız? Peki bu kitabı nasıl
kullanacağız arkadaş? Sen şimdi normalde
bir özel ders hocasınla birlikte evinde
olabilir, dışarıda olabilir ya da online
olarak yaptığın canlı canlı yaptığın
özel derste ne yapıyorsun? oturuyorsun
hocamla birlikte önce açıyorsun kitaptan
konuyu işlemeye başlıyorsun. Biz de
aynısını yapacağız. Ben sana konuları
anlatmaya başlayacağım. Ama yer yer
kitabımızda bizim boşluklar var. O
boşlukları işte sen dolduracaksın. O
kazanımları, o keşifleri sen kendin
yapacaksın. O boşlukları beraber
dolduracağız. Benimle birlikte
ilerleyeceksin ki keza videonun
ortasında bazen bir dakika dur
diyeceğim. Bu soru senin diyeceğim.
Gerçekten videoyu durdurman o anda
gerçekten o soruyu senin kendinin
uğraşmanı çözmeni istiyorum. Bak bu
kitabın, bu kampın, bu serüvenin sana
faydalı olmasını istiyorsun. Gerçekten
matematiği öğrenmek istiyorsan sana
yapmam gerekenleri tane tane, adım adım
hep söyleyeceğim ve sen de bunu yaparsan
en yüksek verimi alacaksın bu kitaptan.
Tamamen onun üzerine tasarladık. Çünkü
dediğim gibi boşlukları dolduracağız.
Rehberin notu bölümlerinde gerçekten
sorulara farklı bir bakış açısı
kazanacağımız ya da bazı konularda bazı
teknik taktikler vardır ya o taktikleri
öğreneceğimiz kutular olacak. En
nihayetinde önce bilgi temelli bu işin
gerçekten olayı önce kazanım odaklı
sorularla konuyu öğrenip öğrenmediğini
bir görmek, sonra onu beceri temelli
sorularla güçlendirmek. Sonra günlük
hayatında işin içerisine girdiği bağlam
temelli o çoklu soru tipleriyle ne
yapacağız? Olayı iyice seviyeyi yukarıya
doğru taşıyacağız. Umarım güzel bir
yolculuk olacak. Peki kitabın içerinde
neler var? Böyle öncelikle normal 9.
sınıf müfredatımızda göreceğimiz 7
temanın 7'si de burada var arkadaşlar.
Şöyle biraz bence içlere doğru girmeye
başlayalım. Nasıl ilerleyeceğiz hocam?
Bak birazdan anlatacağım zaten. Burada
konu anlatımımız var. Konu
anlatımlarındaki boşlukları beraber
dolduracağız. Soruları beraber
çözeceğiz. Çözerken ben sıra sende
dediğimde örneğin şu soruya geldim. Sıra
sende dedim. Soruyu sen çözeceksin.
Anlaştık mı? Yola devam ediyorum. Hocam
bak konu anlatımları devam ediyor.
Burada bazı özel notlarımız olacak hep.
Bu notlar en çok karıştırılan noktaları
tespit edebilmek adına. Dersimizi
bitirdik. Dersimizin sonunda ayrı bir
videoda, farklı bir videoda yine bilgi
temelli soruların olduğu, testimizin
olduğu, aynı zamanda beceri temelli
sorularımızın olduğu soruları eee
testimiz ya da bazen böyle klasik soru
tarzları oluyor. Onları da ne yapacağız?
Bol bol çözüyor olacağız ki pratik
yapalım. Evet, üstlü sayılarda bak bu
şekilde devam ediyoruz. Genel mantık hep
aynı. Önce konuda derinlemesine
gidiyoruz. Konunun bütün detaylarını
birlikte öğreniyoruz. öncesinde o
öğrendiklerini sadece yerine koy ya da
sadece kuralı kullan tarzındaki soru
tiplerinde bilgi temelli sorularda
çözüyorsun. Ardından kendini
geliştirecek beceri temelli sorulara
geçiyorsun. Farklı tipteki bakış açıları
hatta MEB'in bugüne kadar geçmiş
yıllarda yapmış olduğu senden önceki
tayfalara hep sınavlar yaptı ya da Evet.
senden öncekilere işte o tayfalara
yaptığı sınav sorularında neler sordu
hep Türkiye geneli sınavları oldu
arkadaşlar. İşte o genel sınavlarda
neler çıktı? Hepsinin bir bir benzerleri
de burada mevcut. En sonunda da konuyu
kapatırken işte o marif modelin
getirdiği bağlam temelli sorumu tipleri
ile birlikte ne yapacağız? Konuya
noktayı koyacağız ve en nihayetinde
yepyeni bir alt parşaya geçeceğiz. Köklü
ifadeler mesela bu şekilde devam ettik.
İnanın birinci tema bu arada en uzun
temalarımızdan biri. Sayılar teması. Bol
bol gerçekten bak sayfaları da sana
gösteriyorum. Bol bol günlük hayattan
alıntılar, günlük nesneleri kullanıp
günlük hayattan matematiğe
yönlendirdiğimiz soru tipleri var ki
bunları bol çözerek gerçekten Marif
Modelin bizden istediği sistemi yerine
getirmeye çalışacağız. Bak mesela denk
gelmişken söyleyeyim. Özellikle hiçbir
kitapta göremeyeceğin sayı aralıklarını
mutlak değerle gösterimi arkadaşlar tane
tane adım adım hepsini anlattım.
Normalde formülü verilir geçilir. Biz
buralarda ispatlara detaylara ineceğiz.
İnanın şunu da hiçbir yerde
göremeyeceksiniz. Açıp bakabilirsiniz.
Gerçekten burada konu anlatımında fark
oluşturabilmek adına sizlerle birlikte
gerçekten konuyu aktarabilmek adına bu
tarz bazı konu anlatımlarda özelliklere
gittim. Onları da söyleyeyim sana. Evet,
gördüğün gibi kitabımız bu şekilde. Sen
de hazırsan artık elimize kalemi alalım.
Önümüze kitabımızı koyalım. Kitapları da
temin ettiysen belki bu videoyu sonradan
izliyor olabilirsin. Ne yapacağız?
Seninle birlikte koca bir yılı beraber
götüreceğiz. Ama öncelikle şunu da
söylemiş olayım. Şimdi yazılı tarihlere
yaklaştığında yazılı probaları
yapacağız. Temalar bittiğinde
tekrarlarını yapacağız. Mini denemeler
yapacağız. İşte en büyük farklarımız
orada başlayacak. Sürekli sizi Maarif
denemelerine alacağım. Maarif denemeleri
için ww.repermabik.com bizim kendi
sitemizi orada yapacağız. Ben zaten
duyurularını yapıyor olacağım. Videoları
paylaşıyor olacağım. Sen buna ben
hazırım diyorsan o zaman hala. Hazır
mısın? Haydi bakalım. Elimizde kalem,
önümüzde kitabımız ve başlıyoruz.
Bismillah. Hocam üslü ifadeyile
başlayacağız. Aslında sen bugüne kadar
ortaokul serivüveni boyunca hep üslü
ifadeyi gördün. Belki öğrendin, belki
eksik kalan noktalar var. Onları
tamamlayacağım. Dikkatle dinlemeye çalış
abi. Gerçek sayı olmak üzere. Gerçek
sayının ne demek olduğunu biliyorsun
değil mi? Gerçek sayı dediğimiz şey r
ile gösteriliyor. Aklına gelen bütün
sayılar gerçek sayı oluyor. N de pozitif
bir tam sayı olmak üzere pozitif tam
sayı. 1 2 3 4 0 değil. 1'den
başlıyorsun. N tane A sayısının yan yana
çarpımı aslında nedir? A'nın N dereceden
kuvveti olarak adlandırılır. Burada
A'dan yan yana n tane çarpıyorum. Bak
A'yı yazdım. X A x A x A nokta nokta
A'yı yazdım. Kaç tane A var yan yana? N
tane var. Nasıl gösteriyorum? A üssü N
ile gösteriyorum. Buradaki arkadaş ne
oldu? A'mız artık bizim için taban oldu.
N ne oldu? Üst olmadı. Bu arada n
dediğimiz ifade üssümüz oldu. Üs sadece
üsyoruz. A üssü ne? A sayısının neyinci
dereceden dereceden kuvveti kuvveti
olarak okunur. A'ın karesi A'nın kübü A
üssü 5 A'nın 5. dereceden kuvvetidir
aslında onun doğru okunuşu. Şimdi sadece
biliyorum çok basit başladık. Giderek
level'ı yükselteceğiz ama çok basit.
Önce tanımı gerçekten öğrenip
öğrenmediğini sorgulayan sana bunu
anlatan 1 2 3 4 5 tane 4 var yan yana
çarpım durumunda nasıl yazarsın hocam 4
üssü 5 olarak yazarım değil mi? Tabanı
yazdım sonra üstü yazdım. Hocam burada
negatif parantezli ifade var. Hiç kafaya
takmıyorsun. Önce ifadeni aynen
yazıyorsun. 1 2 3 4 tane var. Geldim -3
üssü 4'ümü yapıştırdım. 5/7 5/7'den
elimde kaç tane var hocam? 1 2 3 4 tane
var. getirdim. O 4'ü buraya yapıştırdım.
1 2 3 nokta nokta nokta 6. Kaç tane 6
var hocam elimde? 8 tane. 6 üssü 8. Ha
bu arada yukarıda hocam burada
parantezlik bıraktın. Burada bıraktın.
Birazdan bu parantezin ne işe yaradığını
üstündeki kuvvetin çiftlik teklik
durumuna göre neler oluşturdun onları da
anlatıyor olacağız. Dikkat et burada iki
tane sayı var. Yani blok halinde 3b'yi
alıyorum. Kaç tane yan yana? 9 tane. O
zaman 3b üssü 9 şeklinde yazılacak. Bu
kadar. Bunlar zaten kolay. Şimdi belli
başlı üstlü ifadeler var. Bunların
değerlerini bilmen iyi olur. Sorularda
sana kolaylık sağlar. Özellikle 2'nin 1.
kuvvetinden başla 2nin 8 9 kuvvetlerine
kadar ezbere bilmende fayda var. Geri
kalanlarda da 4 kuvvetlere kadar
bilmekte. 5'in 4. kuvvetine kadar 3'ün
4'ün 5'in 4. kuvvetine kadar bilmen
senin işine gelir. Şimdi 3 üssü 4. Hocam
biz daha hesaplı kitap bilmiyoruz
aslında. Biliyorsun 3'ten yan yana kaç
tane çarp demek 4 tane çarpıyorsun. 3 x
3 9 3 x 3 9 x 9 ne yaptı? 81 bitti bu
kadar. -2 üssü 5. Hocam işte tabandaki
ifade negatif üstündeki ifade tek. Daha
onu anlatmadım. Sadece tanımla
çözüyorum. Bu yüzden matematikte tanım
olmadan adım atmayacağız. Her yerde önce
tanımları anlatacağım sana. Gerçekten
bugüne kadar eğer matematikte
takıldıysan emin ol tanım eksikliği de
bu işin içinde bir parçadır. Onları
halledeceğiz beraber. Bak iki tane eksi
yan yana gelince çarpılınca en azından
artı olduğunu biliyorsun. 2 tane eksi
artı oldu. Bir tane eksi orada kaldı. 2
x 2 4. 2 x 2 4. E 4 kere 4 ne yaptı? 16.
16 ile neyi çarpıyorum? -2'yi çarptım.
Cevap ne geldi? -32. Ha bu arada
matematikte hocam ben 0'ım. İnanın
bunları daha iyi anlamıyorum diyen tayfa
varsa 0dan matematik kampı yapacağım
ayrı. müfredatın haricinde sana
gerçekten konuları öğretecek. Bir de
müfredatı hazırlayacak bir kamp. Onu da
çok yakında duyuracağım. Tamam. Şimdi 10
üssü 3 ne demek hocam? Bu 10'dan yan
yana 3 tane çarp demek. E sen 10'la 10'u
çarptın 100. 100 ile 10'u çarptın ne
yaptı? 1000 yaptı. Yazdım. Devam ettim.
3/4 üsü 3 rasyonel olunca hocam işler
değişiyor mu? Hayır. Birebir aynı.
Birinci kez yazdım. İkinci kez yazdım. 3
kez yan yana çarpım şeklinde yazdım.
Dikkat et. 3 ile 3'ü çarptım 9. 3 kere
9'u çarptım. Hop 27. 4 k 4 16. 4 ile
çarptım 64. Geldim buraya. 0 üssü 7
hocam. 0 üssü 7 aslında 0dan yan yana
kaç tane çarp demektir? 7 tane çarp
demektir. E burada da cevabım ne
gelecektir? 0 gelecektir. Belki şu ana
kadar yeni hiçbir şey öğrenmedin. Hep
bildiğin şeylerde. Şimdi işleri gel
biraz değiştirelim. Hocam 0 1 kuvvet
döneğini değiştireceksin. İspatlarını
biliyor musun? sebeplerini. Onları
inceleyeceğiz her seferinde. 0'dan
farklı gerçek sayıların 0 kuvveti. Bak
0dan farklı elinde diyelim ki bir a
sayısı var. Bunun 0 kuvvetini soruyorum.
Ya da sayı alalım. Hocam niye a'yı
alıyorsun? 5 üssü 0 aldım diyelim ki. Ne
bunun cevabı hocam? Bunun cevabı 1dir
arkadaş. Neden birini göstereceğim?
Bugüne kadar hiç neden birini araştırdım
mı? Neden olduğunu hiç düşündün mü? Ona
bakacağız beraber. A e= değil 0ken a
üssü 0 ifadesi daima kaça eşittir? 1'e
eşittir. Arkadaş bir maddemiz daha var.
Önce ona da bir bakalım. Her gerçek
sayının 1. kuvveti mesela elime aldım 3.
1ci kuvveti daima neye eşittir? Sayının
kendisine eşittir değil mi? 1ci kuvveti
kendine eşittir. Kendisine eşittir. A
bir gerçek sayı olmak üzere A üssü 1
demek ki neye eşittir? A'ya eşittir.
Hadi bunu anlıyorum. Aynı sayıdan yan
yana bir tane yazıyorsun ama neden 0
kuvvete 1 demişler? Bunun kesinlikle bir
sebebi olmalı değil mi? Hemen bak
yanımızda derslerimizde daima sticker
notlar tutacağız. Bu sticker notları
kitabımızın üstüne yapıştırmanı
istiyorum. Kitabını aç böyle. Bu sticker
notu hangi sayfadaysak yapıştır. Onun
üstüne notu lütfen al. Çok fazla sticker
note kullanacağız. Mutlaka bence bir
tane sticker notun olsun yanında. Tamam
mı? Bunu baştan söyleyeyim. Bir dahaki
dersten itibaren kullanırsınız zaten.
Şimdi şöyle bir şey yapalım hocam. 3
üssü 3 kaça eşitti? 3 x 3 x 3 kabul.
Aynı sayıyı altına yazıyorum. 3 üssü 3
kaça eşitti? 3 x 3 x 3. Ben bunları
birbirine böldüğümde normal şartlarda
şunu yapıyoruz değil mi? Sadeleştiririm,
sadeleştiririm. Cevap 1 derim. Ha
ileride öğreneceğiz. Bölme işlemi
yapılırken tabanlar aynıysa eğer üsler
birbirinden ne yapılıyordu hocam?
çıkartılıyordu. Aslında bizim yaptığımız
buradaki sadeleştirme
üslerin adetlerini birbirinden
çıkarmakla aynı mevzuya geliyor. Yani
üstlerin adetlerini birbirinden
çıkarıyorum. Ha bu arada sadeleştirerek
çözdüğümde cevap ne çıkıyor hocam? 1
çıkıyordu. E biz dedik ki ya hocam
üstleri birbirinden çıkarıyorduk. Burada
birbirinden çıkardığımda ne kaldı? 0. Aa
0ın kuvveti 1 geldi o zaman hocam. Aynen
öyle. Şimdi yola devam. Aşağıdaki üst
ifadelerin değerlerini bulunuz. 6 üssü 0
1dir. 6 üssü 1 ya -9 üssü 0 parantez var
önünde yani etrafında. Burası çok
kritik. Sayının tamamının üstünde 0 var.
Sayının tamamının üstünde 0 varsa cevap
neye eşitmiş hocam? 1'e. 0ın 5. kuvveti
0'dan yan yana kaç tane çarparsan çarp
cevap 0. -7'den bir tane yaz diyor. O da
kendisine eşittir. 12'den bir tane yaz
diyor. O da kendisine eşittir. 1den 8
tane de yan yana çarpım durumunda yazsan
o da yine 1'e eşittir. Burası tamam.
Geldik soru 4e. Yine kolay. Çok kolay
çünkü daha giriş aşamasındayım biliyor
musun? Zorlaştıracağız. Adım adım tane
tane gideceğiz. 3'ün 3 kuvveti kenarda
hesapladın geldin. 3 x 3 x 3 cevap ne
yaptı? 27. Yapıştırdı. 2 üssü 0. 2 üssü
0'ın cevabı nedir? Hocam 1dir çünkü
üstüne 0 yazmışız. 2 üssü 4 ezbere
bilmende fayda var. 2 x 2 x 2'dir. 4
tane 2'yi yan yana çarpınca cevap ne
geliyordu? 16. 3ün karesi 2 tane 3'ü yan
yana çarp 9 geldi. Arada artık burada da
çıkarma 9'u yaptık. 27 1 daha ne yaptı?
28 16'dan 9 çıktı 7 28'i 7'ye böldüm
doğru cevabım ne geldi? 4. Şimdi buraya
kadar tamam. Sadece üslü sayının tanımı
kullanıp çözebileceğimiz bir soru var.
Bak bir bilim merkezindeki ışık
düzeneğini inceleyen deniz ekranda
başlangıçta bir ışık küresi bulunduğunu
ve her türün sonunda her kürenin üç eş
küreye ayrıldığını gözlemliyor. Buna
göre düzeneğin 5. turunun sonunda oluşan
ışık küresi sayısı 5. turunun sonunda.
Hocam burası ne? Başlangıç. Burası ne?
1inci tur. Burası ne? 2inci tur. Nokta
nokta. 5. turun sonunda oluşan ışık
küresi sayısı. 3üncü turun sonunda
oluşan ışık küresi sayısından kaç
fazladır? Burada 3. turu oluşturacağız.
Burada 4. turu oluşturacağız. Burada 5.
turu oluşturacağız. Şu iki turdaki
farkları arıyoruz. Şimdi hiç iş olmayan
adam gelir bunun şeklini çizer. Hocam
bak şimdi bu da 3 taneye ayrılacak. Bu
da 3 taneye ayrılacak. Bu da 3 taneye
ayrılacak. Bu da 3 abi bitmez değil mi?
Bu işin bir mantığı olmalı. Şimdi şöyle
bakalım. Birinci adımda şimdi
başlangıçta kaç tane olduğunu
biliyorsun. Bir tane. Sonra kaç tane
oluyor hocam? 3 tane oluyor. 1 2 3.
2inci adıma geçtiğimde sonrasında kaç
tane oluyor hocam? 1 2 3 4 5 6 7 8 9. Ne
oldu? 9 yani 3'ün karesi değil mi? Peki
3üncü adıma geçtiğimde her biri üçer
tane daha çıkartacağı için aslında 3'ün
karesini ne ile çarpıyorsun? 3le. Ama
hocam biz çarpmayı bilmiyoruz daha üssü
sayılarda. Ya bilmiyorsun da şunu
biliyorsun. 3ün karesi 3 x 3 değil mi?
Burada da 3 yok mu? Aslında bu da 3 üssü
3 değil mi? Evet. Onun da cevabı 27
değil mi? Kesinlikle bitti. 3 adımda 20
7 tane şık küresi oluşuyor. Geldim 4.
adıma. Uzun uzun hesaplamayacağım.
Mantığı gördüm. Hocam bak 3üncü adımda 3
üssü 3. 2ci adımda 3 üssü 2. Demek ki 4.
adımda 3 üssü 4. Ezberebilmende fayda
var. 3 üssü 4 81. Geldim 5. adıma. 5.
adımda da artık ne yapacağız? 3 üssü 5
yazacağım. 3 x 1 3 3 k 8 24. Bunu da
ezberebilmekte fayda var aslında. 243.
Tabii bana soru şunu soruyor. 243'ten
hocam diyor 27'yi çıkarırsak kaç kalır?
3 buradan 3 buradan 6. Şurada kaldı 3.
3'ten 2 çıktı 1 216. Demek ki doğru
cevabımız 216'dır dedik. Şimdi benimle
birlikte şöyle bir kitabına bak.
Gerçekten böyle tane tane adım adım
hepsini doldurdun. Üstünde böyle sticker
notlarına düştün. Harikasın. 5. sayfa
biter. Her sayfayı bitirdiğimizde böyle
tik atacağız. Ben unuttursam yorumlarda
mutlaka sen hatırlatacaksın. Her
ilerlediğimizde bu tikleri beraber
atacağız. Kitabın ta ki son sayfasına
kadar böyle ilerleyeceğiz. Anlaştık mı?
Peki gel çift ve tek kuvvet mevzusuna.
Burası biraz önemli. Pozitif sayıların
tüm kuvvetleri yine pozitiftir arkadaş.
Birazdan açıklayacağım. Önce bir mevzuyu
bir görmeye çalışalım. Negatif sayıların
çift kuvvetleri pozitif, tek kuvvetleri
negatif olur. Şimdi sen bunları
yazıyorsun hocam da ne anlama geliyor
bunlar? Bak şurada gösterelim. N bir
çift sayı ise çift sayı dediğine göre 2
olabilir, 4 olabilir değil mi? Çift sayı
deyince benim aklıma hep böyle ikişer
ikişer gruplandırmak gelir o sayıları.
Şimdi ben bunları burada yazsam çift
adette yazsam haliyle çift adette
yazdığım için mantıken şunu sen de hayal
edebiliyor musun hocam? Bak bu ikisini
bir araya getirdim. Çift hepsi birer
çift oluşturuyor. Boşta kalan olur mu?
Olmaz. [homurdanır] İki tane eksili
sayının yan yana çarpımı ne? Artı
çarptım. Artı çarptım artı artık ne
olursa olsun hiç elimde eksili sayı
kaldı mı? Kalmadı. Negatif bir şey yoksa
cevap kesinlikle ne gelecek? Pozitif.
Peki kaç tane a'yı yan yana çarptık biz?
Bak n tane a'yı yan yana çarptık. Demek
ki bu ifade neye eşit? A üssü N'ye eşit.
Ne oldu hocam? N eğer çift sayıysa
içerideki ama parantezin içindeki o
eksinin hiçbir anlamı yok. Eksiyi
yutarız. Niye onları gruplandırdım?
Eksiler birbirini götürdü. Peki n eğer
tek sayısı? E bunun bana mantığı var
hocam. -a x -a x nokta nokta -a x -a x
-a'yı çarpacaksın. Cevabı bulacaksın.
Burada n tane a var hocam. Bak ikişer
ikişer gruplandırdığımda adı üstünde tek
yani bir tanesi boşta kalmak zorunda
değil mi? Boşta kaldığı için eksi kaldı
mı elinde? Patladı değil mi? Eksi
elinde. O zaman eksiyi yazdım. Peki
a'nın üstünde kaç var hocam? N tane a'yı
yan yana çarpmıştın. - A üssü. Peki ne
değişti hocam? Sanki aynı şey. Hayır
aynı şey değil bunlar. -a'nın n
kuvvetiyle -1'dir. Aslında bunun önünde
her zaman çarpan -1 x a ü yazmakta
burada. Bunlara dikkat ediyoruz.
Anlaştık mı gençlik? Güzel. Gel. -1
sayısının çift kuvvetleri nedir? Tek
kuvvetleri nedir? Şimdi -1'in çift
kuvveti demek karesini aldığında a
-1'den iki tane yan yana çarptım. Daima
1'dir. Tek kuvveti dediğinde -1'in
örneğin 3 kuvveti dediğimde yan yana
-1'den 3 tane yan yana çarparsam cevap
nedir? Daima -1'dir. Süper. Bunu da
hallettik. Ne tam sayı olmak üzere demek
ki şöyle bir genelleme yapabilirim hocam
ben. -1 üzeri 2n 2n ne ki hocam? İşte
bak matematiğin de güzel yanı. 2 ile
çarpılan bütün sayılar eğer doğal
sayıysa ya da tam sayıysa çifttir. 2n -
1 2 ile çarpıldı. Çift oldu. N sayısı 1
çıkarılınca sayı neye dönüştü? Tek
sayıya dönüştü. Şimdi buradaki mantıktan
-1'in üzerinde çift bir kuvvet varsa
daima cevabı 1'dir. -1'in üzerinde tek
kuvvet cevap varsa cevap daima -1'dir.
Peki en çok öğrencinin karıştırdığı bir
nokta vardı. Stickerlar bu sefer benden.
Tamam mı? Buradaki stickerları beraber
dolduralım. -1 üsü 5 nedir hocam? Bak
-1'in üstünde 5 var. Sen -1'den yan yana
5 tane yazacaksın. Sonra bunları
çarpacaksın. Artı oldu. Artı oldu. Eksi
kaldı. Demek ki cevap neymiş hocam?
-1'miş. Kabul. Yan tarafa geçtim. Bu ne
demek? Bu şu demek. Eksi burada duracak
demek 1in üstünde 5 var. Bak tamamının
üstünde yok. 5 tane 1i yan yana
çarpıyorsun. Bunun da cevabı -1. Ama
dikkat et işlem farkı var. Bunu nerede
fark ettiriyor? Burada kuvvetler neydi?
Tek sayıda. Ya kuvvet çift sayı olursa
-3. Bak -3'ün üstünde 2 var. Tamamının
üstünde. Yani benim ne yapmam lazım? -3
x -3'ten eksilerle birbirini götürdü. 3
kere 3 9 demem gerekiyor. Bu tarafa
geldiğimde ise başka bir şey var. Hocam
bak bu eksi ayrı. Ondan ayrı takılıyor.
Parantez onu kapsıyor. Hepsini birlikte
kapsıyor. Ama bu sadece 3'ün üstünde.
Lütfen bunlara dikkat. 3 x 3 var. 3 x 3
9. Normalde önündeki eksi kalıyor. Üstü
çift kuvvet olmasına rağmen parantezi
olmadığı için ne oldu? Eksisi kaldı.
Bunlara dikkat edeceğiz. Zaten bunlar
fark yaratan yerler. Bir görelim bakalım
soruları. Hocam aşağıdaki ifadelerden
üst ideerleri bulunuz demiş. Bulalım.
-6ın karesi nedir? -6'yı yan yana artık
uzun uzun çarpıp 36 yazmayacaksın. Hocam
diyeceksin bak üstü çift kuvvet eksi
yutar artı oldu. 6'nın 2. kuvveti nedir?
36 -3 üssü 5. Bak 5 negatif kuvvetin
üstündeyse cevap negatiftir. Ezbere
bilmekte fayda var. 3'ün 1ci kuvveti,
3'ün 2 kuvveti, 3'ün 3. kuvveti, 3'ün 4.
kuvveti, 3'ün 5. kuvveti. Tamam mı?
Bunları ezbere biliyoruz. -243.
Devam. -4 üzeri 4'e geldim. Şimdi uzun
uzun çarparak bulmuyorum. Diyorum ki
4'ün negatif 4 yani çift kuvveti cevabı
ne yapar? Pozitif. Demek ki hiç o topa
girmeyeceğim. Ama bir daha söylüyorum.
4'ün 4. kuvvetine kadar senin ezbere
bilmen lazım. İleride rahat etmek
istiyorsak sorularda lütfen bunu
şimdiden öğrenin. Tamam mı? 4 kere 4 16
elde var 1. 4 kere 6 2 256. Hocam sen
bilmiyorsun vallah şu an heyecandan
aklıma gelmedi ha. Yoksa biliyorum. 256.
Peki -1 üzeri 9 negatif üstü tek kuvvet
negatifi korur. Tamam. -7'nin karesi
hocam çift oldu. Hayır. Yani cevap
pozitif değil. Dikkat et. Parantez falan
yok. O eksi tek başına takılıyor. Orada
7 kare demek. 7'den yan yana 2 tane
çarptım e çarptım. -49 oldu. Eksisi
duruyor. 5 üzeri 3'ü duruyor hocam. -5 x
5 x 5 ne yaptı? -125
-8 üssü 3 bak -8 x -8 x -8 ya bunu
yapmayacağız artık zaten negatif geldiği
belli değil mi? O zaman ne yapacağız?
8'in 1. kuvveti ne yapar? 8. 8'in 2.
kuvveti 64. 8'in 3. kuvveti 8. 4 x 8 32
elde var 3 6 x 8 48 3 daha 512 yaptı
değil mi o zaman -512
-2 üzeri 8 Şimdi ikiliklerde bayağı bir
bilsen iyi oluyor demiştim bak dikkat et
-2'nin üzerinde 8 var çift kuvvet bir
kere cevap artı olacak şuradan
başlayalım mı 2 üssü 5 32'dir 2 üssü 6
64'tür 2 üzeri 7 128'dirler
ekran kartlarını bilenlere çok mantıklı
gelen sayılar anladım Onlar benim ne
demek istediğimi 256'dır. Tamam.
Buradaki değer de 256.
-12 üzeri 0. Dikkat et. -12'nin üzerinde
0 var. Peki bana şunu söyle. 0 nasıl
sayı? Çifttir. Bilmiyorsan söyleyeyim
ha. 0 2 4 ya da -2 -4. Bunların her biri
çift tam sayılar. 0 bir çift tam sayı
olduğu için içerideki negatifi yok etti.
Pozitif oldu. Üstünde 0 ne yaptı onu? 1
yaptı. + 1 oldu cevap. -11 üzeri 0. Bak
bu eksi tek başına takılıyor. 11 üsü
0'ın cevabı ne normalde? 1. Amndeki eksi
ne yaptı? Kaldı. Şimdi 7. soruya geldik.
Aşağıdaki ifadelerin sonuçlarını
bulunuz. 18 üzeri 0 hocam direkt 1 yapar
değil mi? 1 üzeri 27 direkt 1 yapar.
-2'nin 4. kuvveti artıdır. Önünde de
artı olduğu için artı yaptım bu arada.
2nin 4. kuvveti ile aynı anlama gelir.
Bak -2'nin 4. kuvveti ile 2'nin 4.
kuvveti aynıdır. Cevap da zaten 16'dır.
İndim aşağıya. -1'in çift kuvveti. Cevap
+1. Heh. Kritik yere geldik. Burada ne
var hocam? Eksi var. -1'in 13. kuvveti
-1. Üstü tek kuvvet. Cevap yine -1'dir
hocam. Önünde eksi var. İşlem alırken
ona dikkat edeceğim birazdan. 16 17 18
yazdım. Eksiler birbirini götürdü. Artı
oldu. + 1. Yani 18/2'den cevabım ne
gelmiş oldu hocam? 9 gelmiş oldu. Bu
kadar. İndim buraya. -4 üzeri 4. He bak
buradaki mevzuyu hatırladın değil mi? -4
üstü çift kuvvet olduğu için artı
olacak. Peki 4'ün 4. kuvveti 256'ydı.
Yazalım onu. Biz az önce 4'ün 4.
kuvvetini de hesaplamış mıydık? Yazıp
hesaplamıştık. Oradan da bak
hatırlayabilirsin. - 2 üzeri 4 neydi
hocam? 16'ydı. Onu yazdım. -4'ün karesi
nedir? 4 kere 4 16 ama çift olmak
zorunda. O çift olduğu için pozitif
olmak zorunda. 2'nin 2. kuvveti ne? 4.
Önündeki eksiye dokunamazsın. Hocam ben
buraya geldim + 4'ü yazdım. E patladın o
zaman. Sazanlandın. Arada seni
sazanlayacağım. Tabii de şu an değil.
Buna sazanlanmaman lazım. Bu 2 üstteki 2
sadece 2'ye ait. Önündeki eksi tek
başına takılıyor. O yüzden ne yapıyorum?
O eksiyi koyuyorum. 2'nin 2. kuvvetinden
4'ü yazıyorum. Buna dikkat etmeliyim.
Şurada 0, şurada 4, burada 240 kaldı.
Burada ne kaldı? 12 kaldı. Kaç defa var?
2 defa var. Yani doğru cevabım nedir?
20'dir dedim. Sorun o. 7 biter. İlk
dersin yavaş yavaş sonuna geliyoruz.
Geldik negatif üste. A ve B 0'dan farklı
gerçek sayılar. N pozitif tam sayıları
olmak üzere. Şimdi önce kuralı verelim.
Sonra nedenini mantığını açıklayalım. A
üzeri -1 nedir hocam? a üzeri xi 1 yani
üstte negatif kuvvet varsa takla atılır.
Takla atıyorum. Yani çarpma işlemine
göre tersini yazıyorum. 1/ aa üssü 1'dir
aslında. O 1'i kullanıyor hala da
yazmayınca da bir şey değişmiyor
biliyorsun. Peki hocam böyle bir
rasyonelde -1 olursa ne olur? Takla
attırılır. B/ A. Bu soruyu hiç sorduğum.
Niye takla atıyor hocam bunlar? Taklacı
mı bunlar? Takla güvercini mi bunlar?
Niye atsınlar? Değil mi? Anlatacağız
hepsinin ispatını. Anlatacağız zaten. Bu
nedenleri sormalısın. Anlatan kişiye de
durduk yere öyle dümdüz gitmemeli.
Sormalısın. O nedenleri öğrenmelisin.
İşte onu yapıyoruz. Burada anlatacağım.
Bekle önce kuralı bir bitirelim. A üzeri
- Nir Bak üzerindeki eksi daima takla
attır demektir. Takla attırıyorum. 1/ a
üssü n'i tutuyorum. Bitti.
Üssü eksi ise eğer o eksiden kurtulmanın
tek yolu takla attırmaktır. Takla
attırdım. B/ A yazdım ama parantezin
içindeyim. Üstünde ne var? Artık n'nin
eksisi yok. Bu şekilde yazıyoruz.
Anlaştık mı? Burada sıkıntı yok galiba.
Şimdi bence bunu bir çözebiliriz. 2 üssü
-3 nedir hocam? Şu eksinin anlamı takla
attır. 2 üssü 3 hala duruyor. 2 üssü
3'ün 8 olduğunu az önce göstermiştik. O
zaman 1/8. Hocam şu eksinin anlamı takla
attır. 2/3. Artık eksisi yok. Sadece
2'si kaldı. E 2/3'ün karesini alıyorsun.
2in karesi 4, 3ün karesi 9'dur. Yani
4/9. Cevap negatif üst tabanın çarpmaya
göre tersinin alınmasını gerektirir.
Yani ne yaptık? Çarpmaya göre tersini
aldık. İyi güzel hoştu hocam. Her zaman
nedeni, her zaman sebebi. Şimdi gelsin
bakalım sticker notlar. Herkes sticker
notları hazırlasın. Bir yapıştır bakalım
buraları. Bir görelim. Bir görelim. Bir
görelim. Yapıştırdık mı? Bak bunu
gerçekten yap. Bunu gerçekten espri
olsun falan diye söylemiyorum. işi
öğrenmek için sonrasında gelip bakmak
için bu notlar kıymetli, önemli. Senden
bunu nacizane ben istiyorum. Tamam mı?
Yapıştırdın. Hadi gel. Şimdi şimdi
burada ispatı yapacağım ama üslü
sayılarda daha görmediğimiz fakat senin
bildiğin bir kural var arkadaş. Çarpım
durumunda tabanlar aynıysa üstler ne
yapılır? Büyük ihtimal biliyorsun.
Örneğin 3 üzeri 2 ile 3 üzeri 3'ü
çarptığımda ne yaparım? Hani kuralı
ileride öğreteceğim ama şimdiden bak
şöyle yapalım mı? 3'ün karesi 3. 2 tane
3'ün yan yana çarpımı. Bu 3 tane 3'ün
yan yana çarpımı. Kaç tane 3'ün çarpımı
var? 5 tane. Aa hocam 3 üzeri 5'miş. E
hocam şöyle yapsaydın ya üstlerden bak
iki tane var burada. Üçlerden 3 tane
var. Aslında yaptığım şey ne? Tabanlar
aynıysa üstleri toplayabiliyorum. Bu
mantığı burada çıkarıyor öğrenci. Güzel.
Peki üstler toplanıyor diyorsun. Örneğin
3 üzeri 1 ile 3 üzeri -1'i çarptığımda
elde edeceğim cevap ne olmalı? Yukarıda
artık ispatını yaptım ya hocam. Üstler
toplanıyormuş. Üstleri topladığımda
cevabım ne geldi? 3 üssü 0 geldi. Yani 1
- 1'den yazayım istersen 1 - 1'den
cevabım 3 üssü 0 geldi. 3 üssü 0 nedir?
1'dir. Ben bu ifadenin 1'e eşit olduğunu
gösterdim. 3 üssü 1 x 3 üzeri -1 cevap
1. E şimdi ne olacak hocam? Sen kimin
cevabını arıyorsun? Şunu değil mi? O
zaman onu yalnız bırak. Bu arkadaş
karşıya nasıl geçer? Bölüm olarak geçer.
3 üssü -1 eşittir ne çıktı? A 1/3 çıktı.
İşte matematik bu kadar güzel arkadaş.
Sonrasında da genellememizi yaptık.
Dedik ki üstünde negatif kuvvet varsa 1
varsa örneğin takla attır. Devam eden
kuvveti varsa o kuvveti sakla. Taklanı
attır. Eksisinden kurtul ama kuvveti
sakla. 7 üzeri -2 nedir hocam? Bunun
anlamı şudur. Takla attırdım. 1/7
karesi. Cevap ne geldi? 1/49 geldi. E
devam. 3 üzeri -4. Nedir anlamı? Takla
attırdım. Eksiden kurtuldum. E 1/ 3 üssü
4'ün cevabı nedir? 81'dir. Ama 1/81
üzeri -3 1/ üssü 3. Ya hocam 10 üssü 3
demek. 3 tane 0ı yan yana yazıyorsun
zaten. 1/1000 6 üzeri -1. Sadece takla
attırdım bıraktım. Aha kritik yerdeyiz.
1/4 üzeri -2. Normalde pratik öğrenci
bunu çok hızlı yapacak ama ya hocam ben
yeni öğrendim. Dur şimdi adım adım
gideyim dersen şöyle yapacaksın. Hocam
bu hani takla attır demek yukarıya
dokunmadım. Aşağıda şurayı tek başına
takla attırdım ama karesi de duruyor
değil mi? Karesi de durduğu için 1/16
olur mu? 4'ün karesinden 1ci terim aynen
2. terim ters çevrilir çarpılır mı?
Çarptım. Cevap ne geldi? 16. O işte
demişler ki matematikçiler ya abi böyle
yapma. Zaten takla atmış durumda bir
arkadaş varsa önündeki eksiden
kurtulmanın tek yolu bir daha takla
attırmak. 1/5 takla attırdım ne oldu? 5
oldu. Ama üstündeki kuvvetimden
kurtulamıyorum. Sadece işaretinden
kurtuluyorum takla atınca. Anladın mı
mantığını? 5 üzeri 3. E 5 üzeri 3 kaç?
125. O zaman az önceki soruyu da öyle
çözsem soru neydi? 1/4 üzeri -2. Önce
sadece eksisinden kurtulmak istiyorum.
Taklayı düzeltiyorum. Karesi kaldı. 4'ün
karesinden cevap ne geldi? 16. İşte o
yüzden böyle uzun uzun çözmeyeceğiz
artık o soruları. Şimdi geldim sorun
9'a. Bak 5 yazdım. 5 üzeri -1 e 1/5'tir
hocam. Onu da yazdım. + 2/3'ün -2
kuvveti takla attır. Attırıyorum. 3/2
karesini şimdi alacağız. -1/20'mi
de yazdım. Getirdim bu tarafa. 5 x 5 25
gitti ne kaldı? 24/5
kaldı. Tamam. + 3ün karesinden 9 2in
karesinden kaç geldi? 4 geldi. -1/20 de
burada. E hepsi 20'de buluşuyorlar. Buna
4, buna 5, buna 1 verdim. 4 x 4 16 8
96'mı yazdım. 5 x 9 45 -1'imi yazdım. Bu
tarafta da 20'im kalıyordu zaten. Geldim
bak burası 44. 44'ü ne yapacağım?
Toplayacağım. Bu arkadaşta topladım. 0
elde var 1. Şunu topladım 13. 1 de elde
14 şurada da 20 vardı. Bunlar gitti.
Geriye sadece kim kaldı? Tertemiz bir 7
çıktı cevabımız. Geldim 10. soruya.
Hocam takla attır karesini al diyor.
Güzel. Takla attırıp karesini alıyorum.
Takla attırdım 3 oldu. Eksiden
kurtuldum. Şimdi karesini alacağım.
Birazdan alırız. Eksi bunun eksisi.
-2'nin 3. kuvveti hocam. -2'nin 3.
kuvveti normalde üstü tek kuvvet olduğu
için eksidir. 2'nin 3. kuvveti 8'dir ama
-8 çıktı. Şimdi bu eksi burada
duruyordu. Ben bir daha -8'i böyle
yazarsam matematiksel olarak yanlış
oluyor. İki tane işlem yan yana gelmez.
O sebeple bunu neye alıyoruz? Paranteze
alıyoruz. -8. Şimdi bir daha eksi.
Güzel. -1/2'nin
önce taklasını atalım. Attım gitti
hocam. Taklayı ne yaptı? -2 oldu. Üstü
kuvveti duruyor hala. 4. 3'ün karesinden
ne geldi? 9. Eksi ile eksi birbirini
götürdü. Ne oldu? +8. Hocam kritik yer.
-2'nin 4. kuvveti kaça eşittir?
Gerçekten 16'ya eşittir. Eksisi mi
eksisi kalmaz ama önünde ne var? Eksi. O
zaman buraya ne yazdık? -16 yazdık. 9 8
daha cevap ne yaptı? 17. 16'yı
çıkarttım. Cevap ne yaptı? 1. Hadi
geçmiş olsun gençlik. Bir sayfa daha
biter. 6. sayfayı da tertemiz yaptık.
Nasıl modumuzdayız, değil mi? Bence seri
soruları çözelim burada. Bu dersi de
bitirelim ki sadece testimiz kalsın. Onu
da bir sonraki derse bırakacağım.
Soru 11. Hadi bakayım. Bu soruyu artık
sen çözebilirsin. Hani dedik ya sıra
sende denen noktalar var. Bunlar da yine
keza geldikçe söyleyeceğim. Sor 11
ellerinden öper. Önce sen deniyorsun
sonra topu bana bırakıyorsun. Eski ÖSYM
sisteminde arkadaşlar böyle sorular
soruyorlardı. İşte 1990'larda falan hep
böyle sorular geliyordu. Yeni nesil
harbiden çok değişti. Değil mi? Şimdi x
yerine ne yazıyorum? -2. Şimdi hocam
burada parantez parantez yok. Sen -2'yi
yazdın üstüne y'yi yazıyorsun diyor. -4.
Neden öyle yazıyorum? Bak -2 üzeri -4 de
yazabilirdim. -2 üssü -4 de yazdım.
Neden bunu tercih etti Mehmet hoca?
Çünkü x'in üstünde y var. Doğru mu?
Peki, x dediğim şey şunun tamamı mı?
Evet. Ama ben böyle yazdığımda sence
x'in üstüne mi -4 yazdım yoksa sadece
2'nin üstüne mi? 2'nin üstüne -4 yazdım.
X dediğin şey bunun tamamı. Bunun
tamamının üstünde Y var soruda. Burada
parantez verse de vermese de tamam o
dönemin kolay sorusu diye geçiyordu ama
bak böyle ince detayı da var. Diyorum ki
arkadaş X'in tamamı bu. Y'nin tamamı bu.
y x'in tamamının üstünde. O yüzden bu
şekilde yapacağız. Heh. Şimdi yazdığım
ifade bu şekilde. + Y yerine ne
yazıyorsun hocam? -4 yazıyorsun. Onun da
üstünde ne var? -2'si var. -2'nin -4
kuvveti 1 takla attır. Attırdım hocam.
-1/ 2 yaptı. Üstünde kaç var artık? 4.
Hallederiz. Gel. + 4'ü -4'ün -2.
kuvveti. Önce eksiden kurtul. Takla
attırdım. Şimdi karesini alacağım. E
kolay. -1/2'nin 4. kuvveti 1/2'yi 4 defa
yan yana çarp. 1/16. Hocam eksi nereye
gitti? E çift kuvvet. Bu da çift kuvvet.
Bunun da eksisi gidecek. 1/4 e karesini
al. 1/16. E buradan 2/16. Sadeleştirdin.
1/8 aradın cevap. Geldim bir sonraki
soruma. A B değerleri verilmiş. A üssü A
+ B aranıyor. Şimdi A dediğim ifade önce
A'yı bulalım bence. A kaç? 5in
karesinden 25. 3'ün kuvvetinden 27
çıkarttığımda A'nın cevabı ne geldi? -2.
Bu cepte. Şimdi B'de 3ün karesinden 9,
2in 2. kuvvetinden 4. B'nin cevabı ne
geldi? 5. Ama hocam sorular çok kolay.
Dur hele daha başlardayız.
Daha tanım verdik. Bir şey vermedik. A
üzeri -2 üssü. Tamam. A + B. A dediğim
sayı -2. B dediğim sayı + 5. -2 üssü
parantezi var. Dikkat et. Neden parantez
yaptığımı biliyorsun? Bir üst soruda
anlattım. Burada 3 kaldı. Uyuma yalnız
bende kal. Dalmaya başladın. Yoruldum
biliyorum. Bir dahaki dersleri bu kadar
uzun tutmayacağım. -2'nin 3. kuvveti.
-2'yi yan yana kaç tane çarpıyorsun? 3
tane çarptın. Cevap negatif gelecek. Ben
niye bu kadar uzattım hocam? -8'i yaz.
Geçelim artık. Vallahi öyle. Gel. Sorun
o. 13. Yine değerleri yerine yazma
sorusu. A üzeri A dediğim sayı 2. A B +
1. B'ye 1 ekledim. 3 1 daha 4 - B üzeri
3 üssü 2 bitti. Geldim a + b.
B'den A'yı çıkardım 3'ten 2'yi çıkarttım
1 kaldı. + A 2'ydi. B 3'tü. 2nin 4.
kuvveti 16'dır. 3'ün karesi 9'dur. 5'in
1. kuvveti 5'tir. 2'nin 3. kuvveti
8'dir. Nasıl hızlandık mı? 16'dan 9
çıktı. Ne kaldı? 7 kaldı. Şuradan da 13
geldi. Bütün asal sayıları topladık gibi
oldu. 7/13 bu işlemin sonucudur. Geldim
14. soruma. Bir tongaya düşme ihtimalim
var. Aman diyeyim dikkat. Bir çöz
bakayım. Genelde korkutuyor değil mi
böyle kısa sorular? Hocam zor değil ki.
Gel yapalım. -1'in tek kuvveti. Ne
yazdın buna? -1'i yazdın. 3'ün karesin
normalde 9. Önünde ne var? Eksi. -4'ün
karesi normalde nedir? Çift kuvvet
olduğu için 16. önünde artı olduğu için
+ 16. Dikkat şurada eksi var. Güzel.
2028'ile 2029'u topladın. Kaç çıktı?
Ben kaç çıktığını söyleyeyim. Sazan
çıktı. Abi niye topluyorsun? Ne
yapıyorsun sen? Soruda öyle adım adım
gidersen yandık biz. Ucuna bak. Ne
yazıyor orada? 0. Okumadım bile. Dedim
ki bura 1 üstünde 0 var çünkü. Geldim 0
üssü 5. E hocam bunun cevabı zaten 0'dır
değil mi? Yan yana 0'dan 5 tane
çarpıyorsun. Şimdi bakalım bakalım ne
oldu. 9 10 11 16 - 11 cevap ne gelir
buradan? Tabii ki 5 gelir. Vurdum cevabı
5'e. Gönder gelsin hocam. 15. soru.
Aşağıda verilen mavi renkli iki kutunun
içine B kümesinin elemanları yazılacak
tek. Buna göre ifadenin alabileceği tüm
değerleri bulun. Şimdi bak bu ifade
aynı. Getiriyorum bunu buraya. Bunu
buraya yazacağım. Çünkü aynı semboller,
aynı ifadeler, aynı eleman yazacaktır
diye zaten özellikle söylemişiz. Şimdi x
e= diyelim. Hadi ona -2 verelim. 3 üzeri
-2 + 9 üzeri -2'yi hesaplayacağım. 1/9
mudur? 3 üzeri -2. 9 üzeri -2 ters çevir
karesini al. 1/81'dir.
Paydayı 9 yaptım topladım 10/81 oldu mu?
Bitti bu soru. X = -1 için x yerine -1
yazdığımda 3 üzeri -1 + 9 üzeri -1
midir? -1 sadece takla attır demek
olduğu için 1/3 + 1/9'u elde ettim mi
paydayı 3 ile genişlettim. 3 kere 1 3
bir de buradan ekledim. Ne oldu? 4 4/9
oldu mu? Oldu. X yerine şimdi geldim 0
yazdım. En sevdiğimiz 3 üzeri 0 + 9 üssü
0. Yani biri de 1 diğeri de 1. Cevap ne
geldi? 2. X yerine gittim bu sefer 1i
yazdım. 3 üssü 1 + 9 üssü 1 3 9 daha
cevabımız ne geldi? 12 geldi. Vurdum
cevabı 12. Hadi geçmiş olsun dedim. Soru
15 biter. Sorun 16.
A bir doğal sayı. N kenarlı bir çokgenin
içine yazıldığında oluşan ifadenin
değeri a üsü n - n. Dikkat edersen n
kenarlı diyor. Üssü yazıyorsun. O n'nin
kenar sayısını. Bir de çıkarma olarak
yazıyorsun. Diyor ki örnek verdim. Bu
tarz sorularda örnekler önemlidir.
Karenin etrafında kare var. Etrafında
3'ün 3 üssü 4 -4 77. Bravo. Şimdi üçgen
var. Bir de altıgen var. Yapalım. Üçgen
içindeki sayıyı yazdım. 3. Üçgen olduğu
için üstüne 3 -3. Bura bitti. Artı yeni
bir işleme geçiyorum.
2'yi yazdım. 6gen olduğu için üstüne 6.
6gen olduğu için yanına -6. Bitti. 3
üzeri 3 nedir? 27 - 3 oldu bu taraf. + 2
üzeri 5 32 2 üzeri 6 64 - 6 oldu burası.
27'den 3 çıktı ne kaldı? 24 64'ten 6
çıktı ne kaldı? 58
4 8 12 elde var 1 şurada 7 82 ama şöyle
yazayım daha şık olsun. 82'dir doğru
cevabım. Sorun 16 günün son sorusu. Önce
sen deniyorsun. Gerçekten zor bir soru
değil. Sadece görsel olarak desteklenmiş
bir soru bu. Bir teknoloji atasındaki
bataryaların her biri eş bölmeye
ayrılmış. Turuncu bölmeler bataryaların
dolu kısımlarını gösteriyor. Buna göre
doluluk oralı 5 üzeri -1 + 5/2 üzeri -1
toplam değeri hangi bataryadadır diye
bana sormuş. Hemen şurada çözeyim
istersen. 5 üzeri -1 nedir? 1/5'tir.
Artı bu ifadeye takla attır diyor.
Attırdım 2/3 2/5 geldi mi? Geldi.
Paydalar eşit topladım. 3/5 mi cevabım?
Evet. Yani elinde bir kutu varsa eğer 5
parçaya ayrıldıysa üçünü karalamanı
istiyor. E gerçekten bu cevap hangi
seçenekte var? 5 parça. Üçünü karala
3/5. Doğru cevap C seçeneğidir. 7. sayfa
biter gençlik. Sadece öğrendiğimize ki
zaten daha çok başlardayız ama ona
rağmen dedim ya sizi soruya boğacağım.
Yetmeyecek beceri temelli soruları.
Orada zorlayacağım işte oraya da
bekleyeceğim sizleri. Ama ne zaman? Bir
sonraki derste. Evet 9. sınıf tayfam.
Aklınıza takılan her soruyu yorumlara
yazmayı unutmayın. Aklınızdaki soruların
hepsini elimden geldiğince oradaki
yorumlarda cevaplamaya çalışacağım. Bir
sonraki videoda görüşeceğiz. Videoyu
beğenmeyi, yorum atmayı ve hala kanala
abone olmadıysan 9. sınıftayfa uzun bir
yolculuk beraber ilerleyeceğiz inşallah.
rehbermatematik.com sitesine de mutlaka
bak. Özel güncelleştirmeler geliyor.
Uzak orada denemeler. Pomodora
sayfalarımız var. Canlı Türkiye'nin 41
yanından gelen. Orada da görüşmek
dileğiyle diyelim. Kendine iyi bak. Hoş
kal. Hoşça [müzik] kal. Yeah.
